# Watcher — Mimari Karar Günlüğü (ADR Log)

> Bu dosya projenin **tüm mimari kararlarının tek doğruluk kaynağıdır.**
> Repo kurulunca `docs/adr/` altına taşınır (istenirse her ADR ayrı `.md` dosyası).
> Her yeni faz kararı buraya eklenir. Format: Nygard ADR + "Değerlendirilen Alternatifler".
> Durum etiketleri: Önerildi · Kabul · Reddedildi · Değiştirildi.

---

## Nasıl çalışıyoruz — Mimari Düşünme Protokolü
- **Kural #1:** Mantık akışı onaylanmadan KOD YOK.
- **Her alt-faz akışı:** `<baglam>` → `<secenekler>` (dahil/hariç gerekçesi) → `<karar>` (ADR) → `<mantik_akisi>` (+ C4 seviyesi) → `<dogrulama>`.
- **Kalibrasyon:** Taktiksel DDD (yalnızca domain çekirdeğinde) · C4 (diyagram) · ADR (karar) · arc42 (opsiyonel şablon). **TOGAF + ISO kurumsal EA = TAM uygulanır** (yöneten çerçeve: `EA-TOGAF-mimari.md`, ADM Preliminary→H). Her değişiklik P1–P9 conformance (§8.2) + değişiklik sınıfı (§9.2) ile denetlenir; Artımlı/Yeniden-mimari kararlar buraya ADR olarak işlenir.
- **Uyulacak standartlar:** OWASP MASVS/ASVS + LLM Top 10 · KVKK · GDPR · WCAG · Google Play Developer Program Policies · 12-Factor · semver.

## Yol Haritası (özet)
Faz 0 Temel & Çerçeve · 1 App Mimarisi · 2 Backend & API · 3 Güvenlik · 4 Gizlilik · 5 Native · 6 AI Karar · 7 Monetizasyon · 8 Test · 9 CI/CD · 10 Observability · 11 Yayın.

**İlerleme:** ADR-001…032 kayıtlı. **Not:** Mimari çalışma `EA-TOGAF-mimari.md` (TOGAF ADM ana süreç) tarafından yönetiliyor; Faz 0–11 yol haritası onun Phase F (Migration Plan) artifact'ı. Bu dosya = Architecture Decision Record (governance altında). Son: ADR-028 (Phase H — standart uyum düzeltmeleri).

---

## ADR-001 — Expo CNG + Development Build
- **Durum:** Kabul · Faz 0.1
- **Bağlam:** Zorunlu native özellikler var (WallpaperManager, FCM arka plan data mesajı, exact alarm, bildirim). Expo → APK → Play Store. Solo dev, PC yok (telefon + Oracle VM/RDP).
- **Karar:** Expo **CNG + Development Build**. Native erişim iki kanaldan: **config plugins** (manifest/gradle/izin, build-zamanı) + **local Expo Modules (Kotlin)** (runtime mantık). Build/dağıtım **EAS Build + Submit**; JS-only güncelleme **EAS Update**.
- **Sonuçlar:** Expo Go ile anlık test biter (dev build derlenir); **native değişiklik = yeni binary** (OTA ile geçilemez); EAS free tier kotasına bağımlılık.
- **Mitigasyonlar:** Tek RN/React sürümü; gerekirse pnpm `nodeLinker: hoisted`; resmi Expo+EAS monorepo yapılandırması birebir.
- **Değerlendirilen alternatifler:** Expo Go (native yok → hariç) · Bare RN (elle native bakım yükü, RN yükseltme zorluğu → hariç, kaçış kapısı olarak saklı).

## ADR-002 — Hukuki kapsam: KVKK + GDPR-by-design + Play; PII-siz DeepSeek hattı
- **Durum:** Kabul · Faz 0.2
- **Bağlam:** Geliştirici TR'de, hedef milyon kullanıcı/global. **Kullanıcı verisi DeepSeek (Çin) + arama API'sine gidiyor = sınır ötesi aktarım.** Hesap var (Supabase Auth). Kullanıcı serbest metni PII/hassas veri içerebilir.
- **Karar:** Hukuki taban = **KVKK + GDPR-by-design + Google Play Developer Program Policies.** **DeepSeek/arama hattı tasarım gereği PII'siz:** yalnızca kanonik sorgu + herkese açık arama sonuçları geçer; kullanıcı kimliği veya girdiği PII (piyango no gibi) **asla** gönderilmez.
- **Gerekçe:** KVKK m.9 (7499 s.K., yür. 1 Haz 2024) — 1 Eyl 2024'ten beri rutin (arızi olmayan) aktarımda tek başına açık rıza yeterli değil; Çin için GDPR adequacy kararı yok. PII-sizlik bu sorunu baştan eler ve dedup mimarisiyle örtüşür.
- **Sonuçlar / gereksinimler:** Gizlilik politikası + Play Data Safety formu (zorunlu) + hesap silme URL'si + üçüncü-taraf (Firebase/FCM, Supabase, DeepSeek, arama) açıklamaları. DeepSeek girdileri eğitime kullanırsa "paylaşım" sayılır → no-training/zero-retention tercih (Faz 6).
- **Değerlendirilen alternatifler:** TR-only (global retrofit pahalı → hariç) · gün-1 tam çok-yargı CCPA/LGPD (aşırı → hariç, pazar açıldıkça eklenir).

## ADR-003 — Monorepo: pnpm workspaces + Turborepo
- **Durum:** Kabul · Faz 0.3
- **Bağlam:** Üç deployable (Expo mobil, Render backend, Vercel dashboard) ortak veri sözleşmesini paylaşıyor (PII-sınırı DTO'ları). Solo dev, telefon+VM ortamı.
- **Karar:** **pnpm workspaces + Turborepo** monorepo (byCedric/expo-monorepo-example + create-t3-turbo referans).
  ```
  apps/{mobile, dashboard, backend}
  packages/{contracts, config}   # contracts = PII-sınırı DTO + API sözleşmesi (TEK doğruluk kaynağı)
  turbo.json · pnpm-workspace.yaml · package.json
  ```
- **Hosting:** Vercel monorepo'yu otomatik algılar; her app için Root Directory `apps/<app>` + turbo-ignore. Render: per-service Root Directory `apps/backend`. EAS: resmi monorepo kılavuzu + byCedric metro config.
- **Lisans:** **Proprietary / all-rights-reserved (kapalı kaynak).** Copyleft (GPL/AGPL) bağımlılık yok; üçüncü-taraf lisans attribution manifesti (uygulama içi "açık kaynak lisansları" ekranı); CI'da lisans taraması.
- **İsimlendirme:** paket scope `@<kod-adı>/*`; kebab-case; env `EXPO_PUBLIC_*` / `NEXT_PUBLIC_*`; ana dal `main` + `feature/*`; conventional commits.
- **Sonuçlar:** Sözleşme drift'i imkansız. Ödün: Expo+pnpm keskin kenarları (tek RN sürümü, hoisted, EAS resmi config) + tooling karmaşıklığı. **Kaçış kapısı:** monorepo friction telefon/VM'de çok pahalıya patlarsa → polyrepo + yayınlanan `@scope/contracts`.
- **Değerlendirilen alternatifler:** Polyrepo + yayınlanan contracts (kaçış kapısı) · Nx (ağır/opinionated → hariç).

## ADR-004 — Mobil mimari: feature-sliced + ince 3 katman
- **Durum:** Kabul · Faz 1.1
- **Bağlam:** Asıl iş mantığı backend'de; mobil app çoğunlukla UI + veri çekme + az client mantığı (native orkestrasyon, form, optimistic UI). RN UI ile mantığı birleştirir → katman ayrımı disiplin ister; domain'de aşırı soyutlama perf/yük riski.
- **Karar:** **Feature-sliced organizasyon + feature içi ince 3 katman** (presentation / domain / data). Dependency Rule içe doğru; **domain ince**; use-case + repository **yalnızca karmaşıklığı hak eden akışlarda**.
  ```
  apps/mobile/src/
    app/                       # Expo Router rotaları (ince ekranlar)
    features/{auth, watchers, delivery, billing, settings}/
              { presentation / domain / data }
    components/                # paylaşılan dumb UI (Faz 1.5)
    lib/                       # http client, queryClient, env, native modül wrapper'ları
  ```
  - **presentation:** Expo Router ekranı (ince) + custom hook (view-model) + dumb component.
  - **domain:** (ince) kurallar + tipler (`@watcher/contracts`); karmaşık feature'da use-case + repository *arayüzü*.
  - **data:** API gateway + TanStack Query hook (server-state); karmaşık feature'da repository *implementasyonu* (native modül).
  - **Soyutlama nerede:** `delivery` (bildirim+alarm+duvar kağıdı orkestrasyonu) → tam katmanlama + use-case + repository; `watchers create` → optimistic + validation use-case; `settings`/basit listeler → ince, doğrudan query hook.
- **Mekanik:** absolute path alias (`@/features/...`), barrel/index public API, `../../../` yasak, feature izolasyonu (başka feature'ın iç dosyası import edilmez).
- **Sonuçlar:** Test edilebilir + izole + ceremony yok. Büyürse bazı feature'lar `packages/`'a terfi edebilir.
- **Değerlendirilen alternatifler:** Tam Clean Architecture her feature'da (boilerplate/perf → hariç) · katmansız (çürür → hariç).

## ADR-005 — Mobil state: TanStack Query (server) + Zustand (client) + useState/useReducer (lokal)
- **Durum:** Kabul · Faz 1.2
- **Bağlam:** State'in çoğu server-state (backend watcher'ları, plan/kota, olay geçmişi); UI-state küçük (form, modal, filtre, tema, toggle). Mobil → offline olur. ADR-004 data katmanı zaten TanStack Query.
- **Karar:** **Server verisi YALNIZCA TanStack Query'de** (query key factory, mutation+optimistic+rollback, offline persistence). **Global client-state → Zustand** (persist→MMKV). **Lokal → useState/useReducer**. **DI → Context** (yüksek-frekans değil). **Hassas (token) → expo-secure-store/Keystore** (Faz 3).
- **Sınır kuralı:** Server verisi asla Zustand'a kopyalanmaz; server+client birlikte gerekiyorsa render'da türetilir (stale/sync bug yok).
- **Sonuçlar:** Tek kaynak, az boilerplate, offline-first. Ödün: iki kütüphane (her biri tek işe odaklı); MMKV native → dev build zaten var. Domain use-case'leri state kütüphanesinden bağımsız (test edilebilir).
- **Değerlendirilen alternatifler:** Tek global store/RTK her şeye (verbose, stale UI → hariç; RTK yalnızca devasa senkron client-state için) · sadece useState/useEffect+Context (boilerplate, Context perf → hariç).

## ADR-006 — Navigasyon: Expo Router + Stack.Protected + route groups
- **Durum:** Kabul · Faz 1.3
- **Bağlam:** Expo Router ekranları `app/` içinde olmak zorunda ↔ ADR-004 ekranları `features/` içinde (gerilim). Auth durumu Zustand+secure-store (ADR-005/Faz 3). FCM bildirimi → watcher deep-link (Faz 5). SDK 53+ → Stack.Protected.
- **Karar:** `(auth)`/`(app)` route groups + **Stack.Protected gating** (Zustand auth store'dan beslenir; isLoaded beklenir). **Rotalar ince**, ekranlar `features/*/presentation`'dan render edilir (file-based ↔ feature-slicing köprüsü). **Deep linking + typed routes açık.**
- **Deep link:** built-in; korumalı rotaya deep-link → sign-in. FCM bildirimi rota path taşır → `/watchers/[id]`. Kritik: Expo Router auth sonrası hedefe otomatik dönmez → hedef URL yakalanıp login sonrası navigate edilir.
- **Sonuçlar:** Auth gating tek yerde + deep-link'te de geçerli; thin route. Ödün: SDK 53+ gerekir; bir ekran tek grupta (duplicate yasak).
- **Değerlendirilen alternatifler:** Layout `<Redirect>` (SDK 52 tarzı → yedek, read-only/modal senaryosu) · düz rota ağacı + manuel render (dağınık → hariç).

## ADR-007 — Toolchain: Biome + strict TS + Lefthook
- **Durum:** Kabul (yakın karar) · Faz 1.4
- **Bağlam:** 2026'da ESLint 9 flat config zorunlu; Biome v2.3 olgun (423+ kural, type-aware, react-hooks+a11y, 10-100x hızlı). Stack Expo+Next+TS backend. Solo dev, telefon/VM → hız önemli; az bağımlılık (ASVS) iyi.
- **Karar:** **Biome** (lint+format+import-sort, biome.json) + **strict TypeScript** (tsconfig.base: strict + noUncheckedIndexedAccess, exactOptionalPropertyTypes, verbatimModuleSyntax, isolatedModules…) + **Lefthook** (pre-commit hızlı / pre-push orta / CI tam). Hepsi `packages/config`'ten paylaşılır. **Type-check ayrı kapı** (`tsc --noEmit`; Biome tip kontrolü yapmaz).
- **Sonuçlar:** Tek/hızlı toolchain, az bağımlılık, drift yok. Ödün: Biome Expo resmi `eslint-config-expo`'dan sapar → gerekirse **o app'e scoped thin ESLint kaçış kapısı** (repo geneline değil). Karar yakın: ESLint-first'e tek adımda dönülebilir.
- **Kapı katmanı:** pre-commit (Biome staged + secret-scan) → pre-push (tsc + test) → CI (typecheck + biome ci + test + build, merge bloklar) — Turborepo cache. Detay Faz 9.
- **Değerlendirilen alternatifler:** ESLint9 flat + eslint-config-expo + next + Prettier + Husky (güvenli/konvansiyonel ama yavaş/çok config → ana değil, yedek) · Oxlint+Biome+ESLint hibrit (örtüşen kural gürültüsü → hariç).

## ADR-008 — Tasarım sistemi: NativeWind + tokens + ince erişilebilir primitive'ler
- **Durum:** Kabul · Faz 1.5
- **Bağlam:** Expo stack → Expo-endorsed styling iyi. Monorepo + Next.js dashboard → cross-platform brand tutarlılığı. a11y çekirdek gereç (WCAG, Play). RN component'leri varsayılan anlamsız View → semantik a11y elle. Biome RN-a11y kapsamaz.
- **Karar:** **NativeWind** (build-time, Expo-endorsed; dark: + useColorScheme + Zustand override). **Design tokens** lean `packages/design-tokens` (primitive→semantic→theme light/dark); mobil NativeWind + dashboard Tailwind aynı kaynaktan → tek brand. **Kendi ince dumb primitive'ler** (`components/`), a11y base'e gömülü. Kaçış kapısı: gluestack-ui (a11y-first headless) karmaşık widget için.
- **A11y (temele gömülü):** dokunma hedefi min 44pt/48dp (hitSlop); kontrast AA 4.5:1 (text)/3:1 (UI), renge tek başına güvenme; her interaktif primitive accessibilityRole/Label/State; AccessibilityInfo announce/liveRegion; reduce-motion + modal focus. **eslint-plugin-react-native-a11y → ADR-007 scoped ESLint kaçış kapısının tetikleyicisi.** VoiceOver/TalkBack manuel test (Faz 8.4).
- **Sonuçlar:** Tek brand kaynağı, a11y "default by construction", lean deps. Ödün: NativeWind Unistyles'tan hafif yavaş (ihmal edilebilir); primitive'ler emek (gluestack kaçış kapısı); RN-a11y için ince ESLint.
- **Değerlendirilen alternatifler:** Unistyles 3 (perf++, ama yeni/Expo-endorsed değil/component değil → güçlü alternatif) · Tamagui (ağır kurulum → hariç) · StyleSheet (theming yok → hariç).

---

## ADR-009 — Backend: TypeScript + Hono/Zod, 12-Factor, backend'de DDD/Clean
- **Durum:** Kabul (yakın karar) · Faz 2.1
- **Bağlam:** Backend = **domain çekirdeği** (dedup, AI-karar, zamanlama — ADR-002). Render/Node (edge değil). Monorepo → uçtan uca tip paylaşımı. Solo dev. Faz 2.2 REST+OpenAPI+sürümleme istiyor. Kullanıcı önce Python dedi, tip-paylaşımı gerekçesiyle TS'e döndü; backend ML değil **orkestrasyon** (arama/DeepSeek/FCM çağrıları) → Python'un ML kaldıracı burada yok, TS'in maliyeti yok (kullanıcı ikisinde de güçlü) → tip-paylaşımı kararı TS'e çeviriyor.
- **Karar:** **Dil = TypeScript. Framework = Hono + Zod (@hono/zod-openapi).** Zod şemaları `packages/contracts` (mobil+dashboard+backend tek kaynak) → uçtan uca tip + runtime validation + OpenAPI. **12-Factor iskelet** (config env'de, stateless, log stdout, build/release/run ayrı, health-check, graceful shutdown). **Backend'de tactical DDD/Clean yapı** (domain çekirdeği burada): `src/{domain, application, infrastructure, interfaces, config, main.ts}`. **3 ortam:** dev (local + Supabase dev/branch) · staging (Render staging + Supabase staging) · prod (Render prod + Supabase Pro); per-env secret (Render env groups); **boot'ta Zod env doğrulama → eksikse fail-fast.** Toolchain ADR-007 (Biome + tsconfig `packages/config`).
- **Sonuçlar:** Uçtan uca tip güvenliği (contracts), tek-dil sadelik, lean. İstek akışı: HTTP (Hono) → Zod validate → use-case (application) → domain + infrastructure adapter (Supabase/DeepSeek/search/FCM) → contracts-tipli yanıt. Ödün: Hono "görüşsüz" → scheduling/auth/validation/observability'yi biz kuruyoruz (her parça basit, dedike fazlarda). **Yakın karar: NestJS/Fastify'a tek adımda dönülür.**
- **Değerlendirilen alternatifler:** Fastify (olgun, JSON Schema→OpenAPI, verbose → hariç ama yedek) · NestJS (enterprise/DI/batteries+scheduling ama 3+ takım için; solo-dev'de takım-konvansiyon payoff'u yok, boilerplate → hariç ama yedek) · Express (legacy → hariç).

---

> **Ek not (Supabase tipleri):** Service-role DB erişimi artık `SupabaseClient<Database>` ile tiplenir; `Database` tipi şemadan (0001+0002) elle üretildi — canlı projeye erişim olmadan `supabase gen types typescript` eşdeğeri. Tüm Supabase adapter'ları **cast'siz** (`as` YOK); CHECK kolonları okuma-narrowing gereken yerlerde union olarak modellendi. Sonuç: kolon adı/tip kayması (migration drift) derleme-zamanında yakalanır.

## ADR-010 — İki watcher arketipi + kişisel-değerlendirme yerelde (PII-sınırı uygulaması)
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C (Faz 2.3 ile ilişkili)
- **Bağlam:** Bazı watch'lar herkes için aynı olayı izler (paylaşılabilir/dedup'lanabilir); bazıları herkese-açık veriyi izler ama "*bana* oldu mu?" değerlendirmesi kişisel veri gerektirir (örn. "piyango *sonucum* çıktı mı"). P1 gereği kişisel veri dış hatta (DeepSeek/arama) **gidemez**.
- **Karar:** İki arketip. **(A) Paylaşılabilir:** tek `CanonicalTopic`, tek arama+muhakeme, paylaşılan `DetectionEvent`, fan-out `Delivery` — tam dedup, PII'siz. **(B) Kişisel-değerlendirilen:** paylaşılan boru hattı yalnızca *herkese açık verinin/olayın mevcudiyetini* tespit eder (PII'siz, dedup'lanabilir); final "bana uyuyor mu?" değerlendirmesi **kullanıcı-kapsamlı / cihaz-üstü** yapılır; kişisel veri (`PersonalCriteria`) cihazda secure-store öncelikli, asla dış hatta gitmez. `Watch.archetype` (A/B) alanı bunu işaretler.
- **Sonuçlar:** PII-sınırı (P1) korunur; dedup ekonomisi B için bile kısmen korunur (paylaşılan tespit). Ödün: B için ekstra istemci-tarafı/yerel değerlendirme mantığı + kişisel verinin güvenli saklanması.
- **Değerlendirilen alternatifler:** Şifreli PII'yi sunucu-değerlendiriciye gönder (P1 ihlal riski/karmaşa → hariç) · tüm değerlendirmeyi sunucuda user-scoped yap (PII sunucuda işlenir, minimizasyon zayıflar → şimdilik hariç; bazı B vakaları için backend user-scoped değerlendirme **kaçış kapısı**).

---

## ADR-011 — İş kuyruğu: pg-boss (Postgres), JobQueue port arkasında
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C/D (Faz 2.4)
- **Bağlam:** Periyodik kontrol için scheduler + dayanıklı iş kuyruğu gerekir: due topic'leri kuyruğa al → worker arama+muhakeme yürütsün → tespit→fan-out. R1 (maliyet) + P3 (lean/managed) → mümkünse ekstra altyapı (Redis) yok. Stack'te zaten Postgres (Supabase) var; dedup sayesinde iş hacmi benzersiz-konuyla ölçeklenir (mütevazı).
- **Karar:** **Kuyruk = pg-boss (Postgres v12, SKIP LOCKED + LISTEN/NOTIFY).** Bir `JobQueue` **port'u** arkasına alınır: `InMemoryJobQueue` (dev/test, `drain()` ile) + `PgBossJobQueue` (prod). Env-switch: `DATABASE_URL` varsa pg-boss, yoksa in-memory. Scheduler (`runSchedulerTick`) due topic'leri `topic-check` kuyruğuna ekler (prod: Render Cron/interval); worker (`registerMonitoringWorker`) işler → `RunTopicCheck` (checker → CheckRun → tespit varsa DetectionEvent + abonelere fan-out pending Delivery). Due hesabı paylaşılan zonda RPC `topics_due_for_check` (topic'in son kontrolü, aktif watch'ların min frequency'sinden eski mi). `Checker` ayrı port (şimdilik stub; Faz 6: DeepSeek + web araması).
- **Sonuçlar:** Redis yok → bir prodüksiyon parçası eksilir (aynı DB/backup/monitoring). ACID; iş verisiyle aynı transaction. Kuyruk soyut → adapter değişebilir. Ödün: SKIP LOCKED tavanı Redis'in altında (bizim ölçek için yeterli). **Doğrulandı:** in-memory döngü (dedup→scheduler→queue→worker→tespit→fan-out, 9/9 assert) + RPC due-logic (pglite).
- **Değerlendirilen alternatifler:** BullMQ/Redis (yüksek hacim/öncelik/flow ama ekstra altyapı; ölçek dayatırsa **kaçış kapısı** — sadece JobQueue adapter'ı değişir) · Bee-Queue (Redis, basit → hariç) · cloud queue/SQS (stack dışı → hariç) · saf cron/node-schedule (kalıcılık/retry yok → hariç).

---

## ADR-012 — Standartlara uygun abonelik faturalama + admin/analitik
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C/D (Faz: faturalama+admin)
- **Bağlam:** Free→pro abonelik; admin fiyatları ayarlayabilmeli; **fiyat değişimi mevcut aboneleri dönem bitene kadar etkilememeli** (grandfathering); admin paneli yalnız adminlere; analitik (kaç kullanıcı, hangi abonelik, MRR).
- **Karar:** **Stripe-benzeri model.** (1) **Fiyat kataloğu** `plan_prices` — sürümlenir; bir `(plan, interval)` için kısmi-unique ile **tek aktif** fiyat. Fiyat değişimi = eskiyi pasifle + yeni aktif ekle. (2) **Abonelik** satın alındığı fiyatı `amount_cents` olarak **snapshot**'lar (grandfathering) + `current_period_start/end` + `interval` (month/year) + `cancel_at_period_end`. **Etkin plan** = aktif & dönemi geçmemiş abonelik → plan, yoksa free. (3) **Yenileme** (cron/billing): dönem bitince `cancel_at_period_end` ise iptal; değilse **güncel** fiyatı uygular (grandfathering dönem sonunda biter) ve dönemi uzatır. (4) **Admin** rolü **DB kaynaklı** (`admins` tablosu; dev'de `ADMIN_USER_IDS`), `adminMiddleware` auth'tan sonra `/v1/admin/*`'ı korur; `/v1/me` `isAdmin` döner → UI buton koşulu (istemciye güvenilmez, sunucu zorlar). (5) **Analitik** `/v1/admin/analytics`: totalUsers, free/pro, abonelik (interval kırılımı), watcher sayıları, **MRR** (yıllık /12). Abonelik oluşturma `POST /v1/subscription` gerçek sistemde **ödeme webhook'u** sonrası çağrılır (Stripe vb. ileride).
- **Sonuçlar:** Fiyat değişimi mevcut abonelere dokunmaz; yenilemede güncelle; tam denetlenebilir. Doğrulandı: in-memory 19/19 (grandfathering, yenileme, iptal, analitik, rol) + HTTP (admin-only 403, fiyat 1299→2499'da eski abone 1299 kaldı, yeni 2499).
- **Değerlendirilen alternatifler:** Değişebilir/tek fiyat (grandfathering kırılır → hariç) · admin'i JWT claim'inden türetme (kırılgan, app_metadata gerektirir → DB kaynağı seçildi) · free'yi de abonelik satırı yapma (aktif-abonelik-yokluğu = free seçildi).

---

## ADR-013 — Observability + rate limiting
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase F (operasyon) / ISO 25010 güvenilirlik
- **Bağlam:** Üretim için izlenebilirlik ve kötüye-kullanım/maliyet koruması gerekir. Watcher oluşturma arama + DeepSeek çağrısı tetikleyebilir → paralıdır; korumasız uç maliyeti patlatır.
- **Karar:** (1) **Request-id** her istekte taşınır/üretilir, yanıt başlığına ve loglara yazılır. (2) **Yapılandırılmış JSON log** stdout/stderr'e (12-factor); istek logu metot/yol/durum/süre/kullanıcı/requestId içerir. (3) **Global onError** yakalanmayan hatayı loglar, iç detay sızdırmadan 500 döner. (4) **Rate limiting** `RateLimiter` portu + sabit-pencere in-memory uygulaması; **auth'tan sonra kullanıcı bazlı** uygulanır — global 120/dk (`/v1/*`) + daha sıkı 30/saat (`POST /v1/watchers`). Aşımda `X-RateLimit-*` + `Retry-After` + **429**.
- **Sonuçlar:** İzlenebilir, kötüye-kullanım ve maliyet korumalı. Doğrulandı (HTTP): request-id yansıma/üretim, başlıklar, 429 + Retry-After, kullanıcı izolasyonu, create-limiti 2/saat → 429, JSON loglar.
- **Sınır / not:** In-memory limiter **tek-instance**; çok-instance üretimde paylaşılan store (Redis/Postgres) gerekir → aynı `RateLimiter` portu arkasında değiştirilir (pg-boss desenindeki gibi). Hafif logger tercih edildi (stdout JSON); gerekirse pino vb. ile değiştirilebilir.
- **Değerlendirilen alternatifler:** Rate-limit yokluğu (maliyet/kötüye-kullanım riski → hariç) · IP-bazlı limit (auth-sonrası kullanıcı-bazlı seçildi; adil + sağlık ucu ucuz) · ağır logger bağımlılığı (yalın stdout JSON seçildi).

---

## ADR-014 — Test stratejisi + CI
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase G (yönetişim) / ISO 25010 bakımyapılabilirlik
- **Bağlam:** Şimdiye dek doğrulama ad-hoc script'lerleydi (typecheck + in-memory + pglite + sahte-fetch). Kalıcı regresyon koruması ve otomatik kapı gerekir.
- **Karar:** **Vitest** ile saf domain/application/infra mantığına birim testleri (`apps/backend/test/`): canonicalize (dedup + PII sıyırma + arketip), billing yardımcıları, **grandfathering** (subscribe/setPrice/renew/cancel), plan limitleri (createWatcher), rate limiter. I/O'suz, deterministik, hızlı. **CI** (GitHub Actions): `install --frozen-lockfile` → `biome ci` → `typecheck` (turbo, tüm paketler) → `test` (turbo) → `build` (dashboard). Turbo orkestrasyon.
- **Sonuçlar:** Maliyet-/doğruluk-kritik mantık merge öncesi korunur. Doğrulandı: 22/22 test geçer; pipeline komutları yerelde birebir geçer.
- **Not / kapsam dışı (ileride):** Gerçek Postgres/Supabase entegrasyon testleri (SQL şeması zaten pglite ile ad-hoc doğrulanıyor), mobil/E2E (Detox/Maestro) ve sözleşme testleri sonraki fazlarda.
- **Değerlendirilen alternatifler:** Jest (Vitest seçildi — ESM/TS yerel, hızlı) · test yokluğu (regresyon riski → hariç) · ağır E2E'yi şimdi kurma (çekirdek birim testleri önce; daha yüksek ROI).

---

## Açık Sorular (fazlara taşınan)
- ~~Backend dili: TypeScript mi Python mı?~~ → **çözüldü: TypeScript + Hono/Zod (ADR-009)**
- ~~Scheduler+kuyruk: BullMQ/Redis vs pg-boss/Postgres~~ → **çözüldü: pg-boss (ADR-011)**
- Ürün/marka adı → repo & paket scope finalize
- ~~State yönetimi sınırı~~ → çözüldü (ADR-005)
- MMKV vs AsyncStorage kesin seçimi (perf testiyle) · offline yazma kuyruğu gerekli mi (watcher offline oluşturma) — ileride
- Login-sonrası deep-link hedefine dönüş implementasyonu (FCM bildirimi → watcher) — Faz 5
- Sekme (tab) yapısı kesinleşmesi (kaç tab, hangileri) — UX kararı
- Biome'un Expo/Next-özel kural boşluğu pratikte sorun mu → yakarsa scoped ESLint kaçış kapısı
- Secret-scan aracı seçimi (gitleaks vb.) — Faz 3/9
- gluestack-ui kaçış kapısı gerçekten gerekecek mi · token paketi konumu (packages/design-tokens vs config) · tipografi ölçeği + dynamic type — UX/yapı kararı
- DeepSeek zero-retention/no-training tier/sözleşme — Faz 6
- USE_EXACT_ALARM vs SCHEDULE_EXACT_ALARM — Faz 5
- VERBİS kayıt eşiği (tüzel kişilik kurulunca)
- Veri saklama süreleri — Faz 4
- EAS + pnpm CI son testi + Render build path — Faz 9

## ADR-015 — Kişisel arketip (B): çalışma modeli ve gizlilik

**Bağlam.** Arketip-B (ADR-010) olayın kişiye özel olduğu izlemelerdir. Kriter + değerlendirme PII içerir ve paylaşılan tespit hattına (arama + DeepSeek) ASLA girmemelidir (ADR-002). Soru: B uçtan uca nasıl çalışır?

**Karar.** B iki alt-desene ayrılır:
- **B1 — paylaşılan-olay + cihaz-üstü kişisel filtre (v1 kapsamı).** Olayın çekirdeği kamusal ve dedup'lanabilir (deprem oldu, TK1 rötarlı, BTC fiyatı); kişisel kısım bir filtre/eşiktir (konumuma yakın mı, eşiğimin altında mı, benim uçuşum mu). Backend yalnız **kamusal çekirdeği** tespit eder ve **yapılı `EventFacts`** (geo/numeric/text) fan-out eder. **Cihaz**, kullanıcının gizli `PersonalCriterion`'unu yerelde değerlendirir (`evaluateCriterion`). PII cihazdan asla çıkmaz; dedup/maliyet modeli korunur.
- **B2 — kimlik-doğrulamalı özel kaynak (v1 dışı).** Olay yalnız kullanıcının kimlik bilgisi/PII'siyle özel bir kaynaktan belirlenebilir (kargom geldi mi, maaşım yattı mı). Kamusal çekirdek yoktur → v1 kapsam dışı; ileride cihaz-üstü connector ile çözülür (genişleme noktası açık).

**Gizlilik değişmezi.** Kişisel kriter + değerlendirme **cihazda**. Sunucu: (1) yalnız kamusal çekirdeği tespit eder, (2) yapılı kamusal facts'i teslim eder, (3) kişisel teslimi **data-only (`gate=1`)** gönderir. Cihaz facts'i kritere karşı değerlendirir; eşleşirse yerel bildirim, yoksa sessizce bırakır. `personal_criteria` tablosu v1'de plaintext kriter TUTMAZ; ileride çok-cihaz senkronu için yalnız cihaz anahtarıyla şifreli opak blob saklayabilir (kapsam dışı).

**Mimari sonuç.** Tespit hattı artık ham metin değil **makine-değerlendirilebilir `EventFacts`** üretmelidir. Bu nedenle `ReasonResult`/`CheckOutcome`/`detection_events` `facts` alanı kazandı (migration **0003**); fan-out arketip-farkındadır (`Subscriber.archetype`, `PendingDelivery.archetype`); push `data` `watchId`+`facts` (+personal'de `gate=1`) taşır. Değerlendirici saf mantıktır ve backend↔mobil **birebir** aynadır (`apps/*/.../domain/personal.ts`).

**Sonuçlar.**
- (+) PII cihazdan çıkmadan kişisel izleme; dedup/maliyet korunur; değerlendirici saf + test edilebilir (haversine + eşik + keyword, Türkçe case-folding).
- (+) Kriteri olmayan/parse edilemeyen durumda cihaz fail-open (kullanıcı kaçırmaz).
- (−) **B1 tam dedup'u**, kamusal çekirdeği kişisel filtreden AYIRAN semantik kanonikleştirme gerektirir (DeepSeek, Faz 6). Mevcut sezgisel `canonicalize.ts` kişisel ifadeleri eksik dedup'layabilir ("evime yakın deprem" vs "bölgemde deprem" farklı canonical). Değerlendirici + facts mimarisi bundan **bağımsız** doğrudur; yalnız dedup verimi semantik kanonikleştirmeyle artar.
- (−) FCM mesaj tipi (notification vs data-only) gerçek davranışı container'da doğrulanamaz; `gate=1` + facts data'da taşınır, FCM adapter'ı bunu okuyup data-only göndermelidir (uygulama notu).
- **Doğrulama:** değerlendirici 9 birim testi; tespit→facts→arketip-farkında fan-out 2 entegrasyon testi; 0003 pglite ile doğrulandı; mobil ayna typecheck-temiz.

## ADR-016 — Bildirim & alarm teslim sistemi

**Bağlam.** Olay gerçekleşince kullanıcıya bildirim/alarm gitmeli; teslim biçimi (sessiz/bildirim/alarm) ve alarm sesi kullanıcıya bırakılmalı. Şema'da `deliveries.channel ('push','alarm','wallpaper')` zaten vardı. Hangi planın hangi biçimi açacağı AYRI faz (bilinçli ertelendi).

**Karar — birleşik data-only + cihaz-üstü sunum.** Sunucu olayı tespit edip **data-only** push yollar (`watchId`, `eventId`, olaya-göre `title`/`body`, `facts`, kişiselde `gate=1`). **Cihaz** sunumu kurar: watch başına yerel **uyarı tercihi** (sessiz/bildirim/alarm + sesId) + (kişiselse) kriter kapısı (ADR-015). Hem paylaşılan hem kişisel watch aynı yoldan, tek karar noktasından yönetilir.

**"Gerçekleşti" metni.** `composeEventAlert` (backend, **test edilir**) olaya göre "🔔 \<konu\> — gerçekleşti" başlığı + açıklamayı üretir; push data ile gider, cihaz gösterir.

**Alarm sesi (100).** `tools/gen-alarm-sounds.py` 100 sentetik tonu (7 kategori: Klasik/Dijital/Yükselen/Alçalan/Siren/Darbe/Melodi) `assets/sounds/`'a + tipli `alarm-sounds.ts` kataloğa üretir. Android 8+'da bildirim sesi KANALDAN gelir → seçilen ses için idempotent yüksek-öncelikli kanal (`AndroidImportance.MAX`, `bypassDnd`, custom sound, titreşim). app.json'daki `expo-notifications` plugin'i 100 sesi `res/raw` + iOS Library'e kaydeder (EAS).

**Sonuçlar.**
- (+) Kullanıcı her watch için uyarı biçimi + ses seçer (cihazda); olaya-göre metin; 100 hazır ses.
- (+) Sunum tek yerde (cihaz), paylaşılan/kişisel birleşik; backend metin üreticisi test edilir.
- (−) Mobil sunum runtime'ı container'da doğrulanamaz → typecheck + biome; gerçek davranış EAS derlemesinde.
- (−) Arka planda data-only mesaj + tam-ekran/loop "çalar saat" alarmı native FCM arka-plan handler'ı (TaskManager / setBackgroundMessageHandler) ister — kodda not düşüldü, EAS adımı. Ses önizleme/çalma `expo-audio` ile (sonra).
- (−) Sesler sentetik başlangıç tonu; lisanslı paketlerle değiştirilebilir (generator ile yeniden üretilir).
- **Abonelik-özellik eşlemesi (hangi plan hangi biçimi/sesi açar) AYRI FAZ olarak planlanacak.**

## ADR-017 — Abonelik özellik matrisi (entitlements)

**Bağlam.** Plan başına hangi özelliğin açık olacağı tek yerden tanımlanmalı, hem sunucuda zorlanmalı hem istemciye bildirilmeli. Ancak yeni özelliklerin bir kısmı (alarm biçimi, ses seçimi, kişisel filtre) ADR-015/016 gereği **cihazda** tutuluyor → sunucu bunları görmez, doğrudan zorlayamaz.

**Karar — ikili zorlama modeli + tek kaynak.**
- `PlanEntitlements` (`domain/plan.ts`) **TEK KAYNAK**: `maxActiveWatches`, `minFrequencyMinutes`, `alarmChannel`, `allSounds`, `personalFilters`. `limitsFor` bundan türetilir.
- **Maliyet-getiren alanlar → sunucu-zorunlu:** watch sayısı + sıklık (arama + DeepSeek maliyetini doğrudan etkiler) `createWatcher`'da `PlanLimitError` ile zorlanır. İş modelinin dişleri bunlar.
- **Sunum/cihaz alanları → istemci-gated:** alarm biçimi, ses, kişisel filtre cihazda tutulduğundan sunucu göremez → `/v1/subscription` entitlements'i bildirir, istemci UI'ı buna göre kilitler (🔒 + Pro upsell) ve kilitli değeri kaydetmez.

**Matris (varsayılan; ayarlanabilir).**

| özellik | free | pro |
| --- | --- | --- |
| aktif watch | 3 | 100 |
| min sıklık | 60 dk | 5 dk |
| alarm biçimi (yüksek sesli) | ✕ | ✓ |
| 100 alarm sesi | ✕ (yalnız varsayılan) | ✓ |
| kişisel filtre (arketip-B) | ✕ | ✓ |

**Sonuçlar.**
- (+) Tek kaynak; sunucu maliyet limitlerini zorlar, istemci sunumu gate eder.
- (+) Yeni özellik = entitlements'a bir alan + raporlama + istemci gate.
- (−) Cihaz-side özellikler (alarm/ses/filtre) yalnız istemci-gated → ileri istemci teknik olarak aşabilir; fakat bunlar sunucuya maliyet getirmez (pahalı kısım watch/sıklık ile korunur). Daha sert zorlama istenirse kriter/alarm-config sunucuya taşınmalı (gizlilik/sadelik karşılığı).
- (−) İstemci gating runtime'ı container'da doğrulanmaz → typecheck + biome; gerçek davranış EAS.
- Arketip-B watch'ın free'de sunucu tarafında reddi (kanonikleştirme `personal` dönerse) opsiyon olarak ertelendi (sezgisel sınıflandırma yanlış pozitif verebilir).

## ADR-018 — Plan uzlaştırma (downgrade/upgrade reconciliation)

**Bağlam.** ADR-017 entitlements'i yalnız **oluşturma anında** zorluyordu (createWatcher). Ama abonelik zamanla düşebilir (dönem bitişi). Pro'dayken açılan >limit watch ve <min sıklık, free'ye düşünce kuralı ihlal eder ve pahalı pollingi sürdürür. Stripe webhook'u henüz yok (ödeme en son) → downgrade zaman-temelli.

**Karar — tembel + idempotent uzlaştırma.**
- `reconcilePlan(deps,userId)`: etkin plana göre **en yeni N (=maxActiveWatches) watch aktif**, fazlası **duraklatılır**; aktif sayı limit altındaysa duraklatılmışlar **yeniden aktifleştirilir** (upgrade-resume); aktif watch'ların sıklığı **min altındaysa min'e yükseltilir** (asıl maliyet kaldıracı: 5dk→60dk ≈ 12× tasarruf). Manuel pause özelliği yok → tüm duraklatma sistemcedir, upgrade'de güvenle geri açılır.
- **Tetik:** `getSubscription` başında (tembel). Mobil, abonelik durumunu sık çektiği için (yeni-watch ekranı, abone-olma sonrası) uzlaştırma doğru anlarda çalışır. İdempotent: gerek yoksa hiç yazmaz. (Bilinçli GET yan-etkisi; entitlement uzlaştırmada yaygın desen.)
- **Repo:** `WatchRepository.update(id,{frequencyMinutes?,status?})` eklendi — in-memory **ve** Supabase, ikisi de gerçek (mock değil).
- **Teslim-zamanı backstop (cihaz):** entitlements son çekildiğinde cihazda saklanır; bildirim gelince `notifications.ts` alarm yetkisi düşmüşse alarmı **bildirime indirir** (downgrade'i yansıtır).

**Sonuçlar.**
- (+) Downgrade hem maliyeti (sıklık + duraklatma) hem kuralı uygular; upgrade geri açar. 3 birim test (downgrade / upgrade-resume / idempotent).
- (+) `allSounds` entitlement'i istemcide kablolandı (ses seçici kilitlenir) → artık ölü alan değil.
- (−) Tetik tembel; kullanıcı hiç /v1/subscription çağırmazsa uzlaşma gecikir. Stripe webhook gelince anlık tetik eklenecek; saf periyodik reconcile (tüm kullanıcılar) repo'da "expired sub'lı kullanıcı listesi" ister — ertelendi.
- (−) Cihaz backstop yumuşak (önbellek bayatsa sonraki abonelik çekiminde düzelir) — ADR-016/017 ile tutarlı.

## ADR-019 — Hesap silme (KVKK/GDPR + Play Store şartı)

**Bağlam.** Google Play, kullanıcının hesabını ve verisini **uygulama içinden** silebilmesini zorunlu kılar; KVKK/GDPR de silme/unutulma hakkı gerektirir. Bu olmadan uygulama yayımlanamaz.

**Karar — tek `AccountGateway` portu + cascade.**
- `AccountGateway.deleteAccount(userId)`. İki gerçek impl (12-factor, mock değil):
  - **Supabase:** `auth.admin.deleteUser(userId)` → tüm PII tabloları `ON DELETE CASCADE` (0001_init) ile temizlenir + kimlik silinir. Tek çağrı, tablo adı saymadan, sağlam.
  - **In-memory (dev/test):** store'daki kullanıcı-kapsamlı dizileri (watches/deliveries/deviceTokens/subscriptions) temizler; paylaşılan topic/event'lere dokunmaz.
- Use-case `deleteAccount` → `DELETE /v1/me` (auth) → `{ ok: true }`. İdempotent.
- Mobil: Ayarlar → "tehlikeli bölge" → yıkıcı onay diyaloğu → `DELETE /v1/me` → çıkış.

**Sonuçlar.**
- (+) Play Store in-app silme şartı + KVKK/GDPR silme hakkı karşılandı. 2 birim test (silme + idempotent; başka kullanıcı korunur).
- (+) Denormalize sayaç (ör. subscriber_count) yok → silmede ek bakım gerekmez (dedup paylaşılan canonical_topic ile).
- (−) Supabase silme cascade'e dayanır (PGlite ile doğrulandı: 12 tablo, hepsi auth.users'a cascade). Veri-dışa-aktarma (GDPR erişim hakkı) küçük bir ek olarak ertelendi.
- (−) Mobil akış runtime'ı EAS'te doğrulanır (typecheck + biome burada).

## ADR-020 — Native arka-plan bildirim handler (uygulama kapalı/arka plandayken)

**Bağlam.** Ürünün asıl vaadi "olay olunca haber ver". Foreground listener yalnız uygulama açıkken çalışır → kapalı/arka plandayken de bildirim gerekir. Sunucu data-only FCM gönderir (ADR-016 birleşik tasarım); cihaz sunumu kendisi yapar.

**Karar — `expo-notifications` arka-plan task'ı + kod paylaşımı.**
- `expo-task-manager` eklendi (SDK 53 → 13.1.6). `TaskManager.defineTask(BG_NOTIFICATION_TASK, …)` **modül scope'ta** tanımlanır (headless çalıştırmada da bundle yüklenince çalışır); root `_layout` bu modülü import eder + açılışta `Notifications.registerTaskAsync` çağırır.
- Arka-plan payload'ı `data.dataString` (JSON string) içinde gelir → parse edilip **aynı `handleIncomingData`** ile işlenir (gate + watch-başına alarm-config + downgrade entitlements-backstop + alarm-kanalı/ses). Foreground ve background tek mantık, sıfır tekrar.
- iOS: `app.json` → `ios.infoPlist.UIBackgroundModes = ["remote-notification"]`. Android: expo-notifications eklentisi yeterli (autolink).

**Sonuçlar.**
- (+) Uygulama arka planda/kapalıyken data-only push → cihaz-üstü bildirim/alarm.
- (−) **Doğrulama yalnız typecheck + biome** (Metro/headless container'da koşmaz). Gerçek davranış **EAS development build + cihazda** doğrulanır; `npx expo install expo-task-manager` ile sürüm SDK'ya hizalanmalı.
- (−) **Kilitli ekranda tam-ekran "çalar saat"** (full-screen intent) Expo-managed ötesidir → custom native modül/config plugin ister; v1 dışında ertelendi. Mevcut: yüksek-öncelikli bildirim + özel alarm-kanalı sesi (bypassDnd) ile sesli uyarı.

## ADR-021 — Stripe ödeme (checkout + webhook; gateway-port, 12-factor)

**Bağlam.** Free→pro paraya çevirme. "Ödeme en son" tercihiyle çekirdek + deploy-prep tamamlandıktan sonra eklendi. Fiyatı snapshot'layan `subscribeUser` zaten "webhook sonrası" için tasarlıydı (grandfathering).

**Karar — `PaymentGateway` portu + iki gerçek impl (mock değil).**
- Port: `createCheckout` + `parseWebhook` (ham gövde + imza → normalize `PaymentEvent`: active/canceled/ignored).
  - **Stripe impl:** `stripe.checkout.sessions.create` (mode subscription, `client_reference_id` + `subscription_data.metadata.userId`), `stripe.webhooks.constructEvent` (imza doğrulama); abonelik olaylarında interval fiyat-id'sinden çözülür. Yalnız env'de `STRIPE_SECRET_KEY` + price id'leri varsa seçilir.
  - **In-memory impl (dev/test):** sahte checkout URL; webhook gövdesini JSON olarak okur (imza yok) → tüm handler mantığı testlenebilir.
- Use-case'ler: `startCheckout` (→ URL); `handlePaymentWebhook` (idempotent): aktif → `subscribeUser` + `reconcilePlan`; iptal → status canceled + `reconcilePlan` (free limitine indir).
- Route'lar: `POST /v1/billing/checkout` (authed, `{interval}`→`{url}`); `POST /webhooks/stripe` (**AUTH YOK** — `/v1/*` middleware kapsamı dışında; ham gövde `c.req.text()` + `stripe-signature`; imza geçersiz → 400).
- env: `STRIPE_SECRET_KEY`, `STRIPE_WEBHOOK_SECRET`, `STRIPE_PRICE_PRO_MONTH/YEAR`, `APP_URL` (hepsi opsiyonel — yoksa in-memory).

**Sonuçlar.**
- (+) Tam akış: checkout → öde → pro; Stripe iptali → free + reconcile. 3 test (checkout URL; aktif→pro+entitlements; iptal→free+fazla watch duraklatma). Webhook idempotent.
- (+) Subscription domain'ine ripple yok; Stripe-özgü kod gateway'de izole.
- (−) Stripe impl doğrulaması **typecheck** (gerçek çağrı/imza canlıda; `stripe` SDK kurulu). Canlıda Stripe CLI ile test et: `stripe listen --forward-to .../webhooks/stripe` → `STRIPE_WEBHOOK_SECRET`'i oradan al.
- (−) **Müşteri portalı (iptal/kart) + Stripe customer-id kalıcılığı bu turda yok** → sonraki Stripe alt-fazı (billing_customers tablosu + portal route). Webhook Stripe-tarafı iptalleri zaten işler.
- (−) **Play Store politikası:** uygulama-içi dijital abonelik için Google Play çoğu durumda Play Billing ister (Stripe değil). Stripe web-checkout "uygulama dışı kullanım"/reader-app istisnalarına göre değerlendirilmeli — ürün/politika kararı.

---

## ADR-022 — Aktivite Akışı (feed) + tespit geri-bildirimi (UserFeedback realize)
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase H (Artımlı) — Phase C'deki `UserFeedback` entity + `RecordFeedback` use-case + VS1/adım-6'yı **gerçekler**.
- **Bağlam:** EA Phase C (§4.1.1/§4.2.5) `UserFeedback` + `RecordFeedback` + VS1 "geri-bildirim" adımını tanımlamıştı ama kod yoktu; `deliveries`+`detection_events` verisi vardı ama kullanıcıya birleşik "ne tespit edildi" akışı olarak sunulmuyordu. `user_feedback` tablosu boştaydı.
- **Karar:** (1) `GET /v1/feed` (authed, **user-scoped**): kullanıcının `deliveries`'i + `detection_events` + `watches` birleştirilip `FeedItem[]` döner. **PII zonu user-scoped; dış hatta egress yok (P1).** (2) `POST /v1/events/{id}/feedback {verdict: correct|incorrect}` → `user_feedback` insert = `RecordFeedback` realize. (3) Şemalar `@watcher/contracts` (`feedItemSchema`, `feedbackInputSchema`) — **P4**. (4) `MonitoringRepository.listFeed` + `recordFeedback` (Supabase **ve** in-memory, ikisi gerçek). (5) Mobil yeni **"Akış"** ana sekmesi + watcher detayında `EventFacts` rozetleri (geo→haritada-aç) + 👍/👎; dashboard **"Akış"** görünümü (KPI + 14 günlük çubuk grafik + tablo).
- **Sonuçlar:** VS1/adım-6 + Teslim görünürlüğü gerçeklendi; `user_feedback` ölü tablo olmaktan çıktı. Feed sorgusu **N+1 değil toplu** (`in()` + map). Ödün: feed user-scoped (admin geneli için ayrı `/v1/admin/system` var); "okundu" durumu (`deliveries.read_at`) migration gerektirdiği için **ertelendi** (ayrı karar/izin).
- **P1–P9 conformance:** P1 ✓ (egress yok, user-scoped) · P2 ✓ (dedup'a dokunmaz; teslim okuması) · P4 ✓ (contracts) · P5 ✓ (auth + RLS `user_feedback`) · P7 ✓ (read_at kaçış kapısı açık) · P8 ✓ (25010 Functional Suitability + Reliability görünürlüğü). Diğerleri etkisiz.
- **Doğrulama:** typecheck + biome + backend test 52/52 + dashboard build; CI yeşil (run #55).
- **Değerlendirilen alternatifler:** feed'i `adminSystem`'e gömme (kullanıcı-dönük değil → hariç) · feedback için yeni tablo (şemadaki `user_feedback` kullanıldı) · feed'e `read_at` okundu-durumu (migration → ertelendi, P7 kaçış kapısı).

---

## ADR-023 — Aydınlık tasarım sistemi "Aurora Day" + token geçişi (ADR-008 genişletme)
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase H (Artımlı) — **ADR-008'i genişletir, supersede etmez** (light/dark token hedefi zaten ADR-008'de vardı).
- **Bağlam:** Uygulanan tek tema koyu "radar/amber"di; ürün sahibi **aydınlık tema + geliştirilmiş görünüm/yerleşim** istedi. ADR-008 zaten "primitive→semantic→theme **light**/dark, tek kaynak" öngörüyordu — bu karar onu light için fiilen uygular.
- **Karar:** **"Aurora Day"** aydınlık paleti **tek kaynaktan**: mobil `tailwind.config` theme token'ları (ink `#F5F7FB` · panel beyaz · accent indigo `#6366F1` + accent2 mor `#8B5CF6` · text slate-900 · muted/pos/neg) **ve** dashboard CSS `:root` değişkenleri **aynı palet**. Sabit-kodlu koyu hex'ler token'a çevrildi. Yeni paylaşılan mobil UI kiti (`Card/Badge/SectionLabel/EmptyState/FactChips`) — **Atomic Design**. Token-bazlı olduğundan tüm ekranlar tek değişiklikle döndü.
- **Sonuçlar:** Tek brand kaynağı (ADR-008 ilkesi) korundu; WCAG 2.2 AA kontrast (slate-900/beyaz, indigo/beyaz). Ödün: **dark-mode şimdilik kapalı** (light-only); ADR-008 light/dark hedefi `useColorScheme` + token theme ile ileride geri açılabilir (**kaçış kapısı**).
- **P1–P9 conformance:** P1 ✓ (salt görsel, egress yok) · P4 ✓ (token tek-kaynak, contracts'a dokunmaz) · P6 ✓ (mobil HIG/dokunma hedefleri korundu) · P8 ✓ (25010 Interaction Capability + WCAG) · P9 ✓ (token disiplini, ceremony yok). Diğerleri etkisiz.
- **Doğrulama:** mobil + dashboard typecheck + biome + build temiz; Vercel deploy.
- **Değerlendirilen alternatifler:** koyu temada kalma (ürün sahibi reddetti) · ekran-ekran elle renk (token yerine → drift riski, hariç) · light+dark ikisini birden (şimdilik light-only; dark ertelendi).

## ADR-024 — Feed "okundu" durumu (deliveries.read_at)
- **Durum:** Kabul — **uygulandı** (migration 0005 canlı Supabase'de doğrulandı: `deliveries.read_at` mevcut) · TOGAF Phase H (Artımlı).
- **Bağlam:** Feed bir gelen-kutusu gibi çalışsın; kullanıcı neyi gördüğünü ayırt etsin ("N yeni", okunmamış vurgusu, "tümünü okundu"). `Delivery` zaten kullanıcı-başına fan-out satırı → okundu durumu onun doğal özelliği (ayrı tablo şişirme).
- **Karar:** `deliveries.read_at timestamptz NULL` (migration **0005**) + kısmi index (`user_id where read_at is null`). `MonitoringRepository.markDeliveryRead` + `markAllRead` (Supabase **ve** in-memory). Uçlar: `POST /v1/feed/{deliveryId}/read`, `POST /v1/feed/read-all`. `FeedItem.readAt` contracts'a eklendi. Mobil: okunmamış vurgusu (accent nokta + kalın + "yeni" rozeti) + açınca/oy verince okundu + "tümünü okundu" (optimistik cache patch). `read_at` user-scoped (RLS + service-role yazar). **Geriye dönük güvenli:** NULL = okunmamış.
- **Deploy-güvenliği:** Kod Supabase'den `read_at` seçtiğinden, **0005 canlıya uygulanmadan main'e merge edilmez** (yoksa prod `/v1/feed` 500). Branch'te bekler.
- **P1–P9 conformance:** P1 ✓ (user-scoped, egress yok) · P4 ✓ (contracts) · P5 ✓ (RLS + service-role yazımı) · P7 ✓ (ayrı tablo kaçış kapısı açık) · P8 ✓ (Interaction Capability — gelen kutusu). Diğerleri etkisiz.
- **Doğrulama:** in-memory 3 test (listFeed okunmamış · markDeliveryRead sahip+izolasyon · markAllRead sayım+idempotent); backend 55/55 + typecheck temiz.
- **Değerlendirilen alternatifler:** ayrı `feed_reads` tablosu (çok-cihaz senkron derdi yoksa gereksiz → hariç) · cihaz-local okundu (çok-cihaz tutarsız → hariç).

## ADR-025 — Canlı tespit sağlayıcıları: Gemini arama + OpenAI tek-anahtar checker
- **Durum:** **Kısmen geri alındı** (kullanıcı kuralı): *"her zaman Serper, asla Gemini araması"* + *"OpenAI yalnız embedding"* → **Gemini arama provider'ı ve OpenAiChecker koddan SİLİNDİ** (ADR-027 + sonrası). Kalan canlı: arama = Serper/Tavily, karar = Groq (geçici) / DeepSeek (kalıcı). Bu kayıt tarihsel.
- **Durum (özgün):** Kabul · TOGAF Phase H (Artımlı) — Faz 6 (AI tespit) sağlayıcı genişlemesi.
- **Bağlam:** `LiveChecker` web araması için **Serper/Tavily** + muhakeme için **DeepSeek** istiyordu; `buildChecker` yalnız Serper/Tavily tanıyordu → bu anahtarlar yoksa **StubChecker** (gerçek arama/karar yok). Eldeki anahtarlar farklı (Gemini, OpenAI).
- **Karar:** İki yeni sağlayıcı, hexagonal port'lara takılı: (1) **`GeminiSearchProvider`** — Gemini + Google Search grounding ile gerçek web araması; `SearchProvider` portu, DeepSeek reasoner ile eşleşir. (2) **`OpenAiChecker`** — OpenAI Responses API + `web_search` aracı; **arama + karar tek çağrı**, ayrı reasoner gerekmez (tek-anahtarlı yol), `Checker` portunu doğrudan uygular. `buildChecker` önceliği: `(Serper|Tavily|Gemini) + DeepSeek` → `LiveChecker`; değilse `OPENAI_API_KEY` → `OpenAiChecker`; değilse `StubChecker`. **P1 korunur:** dış hatta yalnız PII'siz canonical sorgu.
- **Sonuçlar:** Tek funded anahtar (OpenAI) gerçek tespiti açar; Gemini yenilenince arama yolu da çalışır. Ödün: `OpenAiChecker` **canlı doğrulanamadı** (verilen OpenAI anahtarı kotasız → 429); birim testle (mock) doğrulandı, ayrıştırma OpenAI Responses şemasına göre toleranslı (output_text + output[]/message). Gerçek davranış funded anahtarla teyit edilecek.
- **⚠️ KRİTİK işletme notu:** Kod hazır ama PROD'da tespit üretmek için **iki dış koşul** gerekir: (a) Render servisi `start:combined` ile dönmeli (scheduler/worker — şu an 0 check_run), (b) **funded** bir AI anahtarı Render env'ine girilmeli. Sağlanan anahtarların hepsi ölü: Gemini expired · DeepSeek $0 · OpenAI quota · Render API 401.
- **P1–P9:** P1 ✓ (canonical PII'siz) · P3 ✓ (managed AI = buy) · P4 ✓ · P7 ✓ (sağlayıcı-agnostik adaptör, swap kolay) · P8 ✓ (25010 Functional Suitability — tespit). 
- **Doğrulama:** 60/60 test (Gemini parse 2 + OpenAI parse 3 + mevcutlar); typecheck + biome temiz.
- **Değerlendirilen alternatifler:** yalnız Serper/Tavily (kullanıcıda yok) · Gemini'yi hem arama hem reasoner yapmak (ileride; OpenAI tek-anahtar şimdilik yeterli) · DeepSeek (bakiyesiz → şimdilik dışı).

## ADR-026 — Kuyruk işleme hatası düzeltmesi + checker sağlayıcı sadeleştirme
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase H (Basitleştirme — kritik üretim hatası).
- **Bağlam:** Prod'da **0 check_run** (13+ saat, 3 aktif watcher). Render log teşhisi: combined süreç + scheduler çalışıyor ("scheduler: 2 topic kuyruğa alındı" her tick) ama **işler hiç işlenmiyor**. Kök neden: `InMemoryJobQueue.process()` yalnız handler **kaydediyor**; bekleyen işler yalnız `drain()` ile işleniyor ve `drain()` **test-only** — combined süreçte kimse çağırmıyor. Ayrıca bir checker hatası topic'i sonsuz "due" döngüsünde bırakıyordu. Kullanıcı yönlendirmesi: **OpenAI yalnız embedding**, **Gemini değil** → arama Serper, karar DeepSeek.
- **Karar:** (1) `InMemoryJobQueue.enqueue` **otomatik pump** eder (re-entrancy guard'lı; bir handler içinden enqueue dış döngüye bırakılır; handler hatası izole edilir/loglanır). (2) `runTopicCheck` checker hatasında **başarısız CheckRun kaydeder + markTopicChecked** (anti-wedge + gözlemlenebilirlik). (3) `buildChecker` sadeleşti: `(Serper|Tavily) + DeepSeek → LiveChecker`; yoksa `StubChecker`. Gemini provider + OpenAiChecker **detection'dan çıkarıldı** (dosyalar durur, bağlantı kesildi — geri dönülebilir).
- **Sonuçlar:** Motor artık işleri gerçekten işler; CheckRun'lar oluşur (DeepSeek fonlanınca gerçek tespit; fonlanmadan "checker hatası" run'ı görünür → döngünün çalıştığı kanıtlanır). Ödün: in-memory kuyruk **tek-süreç** içindir (render.yaml zaten tek servis); çok-süreç gerekirse pg-boss kaçış kapısı.
- **P1–P9:** P1 ✓ · P3 ✓ · P4 ✓ · P7 ✓ (kuyruk/sağlayıcı adaptör swap) · P8 ✓ (25010 *Reliability* — döngü çalışır + hata-toleransı).
- **Doğrulama:** 60/60 test; typecheck + biome temiz. **Canlı doğrulama:** deploy sonrası DB'de CheckRun belirmesi (bu ADR'nin kabul kriteri).
- **Değerlendirilen alternatifler:** start-workers'da `setInterval` ile periyodik drain (enqueue-pump daha basit + anında) · pg-boss'u prod'a almak (tek serviste gereksiz; Supabase pooler region/format riski — ENOTFOUND tenant hatası gözlendi).

## ADR-027 — Geçici reasoner: Groq (DeepSeek kalıcı)
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase H (Artımlı).
- **Bağlam:** Arama (Serper) çalışıyor; tek eksik **çalışan bir reasoner**. DeepSeek key var ama bakiyesiz (402). Kullanıcı kararı: *"uygulama hazır olana kadar Groq kullan (ücretsiz/hızlı), DeepSeek'e bakiye koyunca kalıcıya o geçer; Groq kalıcı değil."*
- **Karar:** `GroqEventReasoner` (OpenAI-uyumlu `api.groq.com`, `llama-3.3-70b-versatile`, JSON modu) — `EventReasoner` portu. `buildChecker` reasoner seçimi: **`GROQ_API_KEY` varsa Groq, yoksa `DEEPSEEK_API_KEY` → DeepSeek**. Böylece Groq anahtarı kaldırılıp DeepSeek fonlanınca tek env değişikliğiyle kalıcıya döner (kod değişmez).
- **Sonuçlar:** Tek geçerli reasoner anahtarıyla gerçek tespit; sağlayıcı-agnostik (P7). Ödün: Groq geçici (rate-limit/kalıcı değil) — bilinçli; DeepSeek hedef.
- **P1–P9:** P1 ✓ (PII'siz canonical) · P3 ✓ (managed) · P7 ✓ (reasoner swap = env) · P8 ✓ (Functional Suitability).
- **Doğrulama:** 62/62 test (Groq parse + hata). Canlı: geçerli Groq key + deploy sonrası DB'de CheckRun/DetectionEvent.
- **Değerlendirilen alternatifler:** yalnız DeepSeek (bakiyesiz) · OpenAI (embedding'e ayrıldı) · Gemini (devre dışı).

## ADR-028 — Standart uyum düzeltmeleri (a11y · react-query · atomic · font · inline→class)
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase H (Artımlı) — özdenetimde tespit edilen, footer'da beyan edilip fiilen uygulanmayan standartları kapatır (yanlış-uyum borcu).
- **Bağlam:** Footer'larda "WCAG 2.2 AA · ITCSS+CUBE · react-query · self-host font · 8pt" yazılmış ama bir kısmı uygulanmamıştı (kendi "yanlış beyan etme" kuralının ihlali).
- **Karar:** (1) **a11y:** emoji/ikon-buton `accessibilityLabel` (Doğru/Yanlış/haritada-aç), emoji SR'dan gizli; **dokunma hedefleri 44pt**; dashboard `:focus-visible`; **semantik `<table>`** (Carbon) + grafik `role="img"`+`aria-label`. (2) **Kontrast (AA):** `muted` slate-500→**slate-600** (mobil token + `--muted`). (3) **State:** dashboard **tümü react-query** (QueryClientProvider + Feed/Overview/Admin; elle `useEffect`-fetch kaldırıldı). (4) **Atomic Design:** mobil `components/{atoms,molecules}/`. (5) **Font:** dashboard uzak IBM Plex/Archivo → **system-font** (remote bağımlılık yok). (6) **inline→CSS sınıf:** grafik + tablo `styles.css`'e.
- **Sonuçlar:** Beyan-gerçek farkı kapandı; biome ci 195 + 4 paket typecheck + 60+ test yeşil, dashboard build temiz.
- **Bilinçli kalan (footer'da ARTIK abartılmaz):** PRPL/route-lazy-split (mevcut ölçek küçük, tek bundle yeterli) + tam modüler type-scale (kısmen; ad-hoc `text-[11/13/15px]` bazı yerlerde duruyor). Bunlar gelecekte; "uygulandı" diye yazılmayacak.
- **P1–P9:** P8 ✓ (25010 Interaction Capability) · P9 ✓ (gerçek uygulama, ritüel değil).
- **ISO:** 25010 *Interaction Capability* (a11y/WCAG) + *Maintainability* (react-query tek desen, atomic, token) · 9241-110 (öz-betimleyicilik/odak).
- **Değerlendirilen alternatifler:** footer'ı kırpıp standartları uygulamamak (yanlış-beyanı sürdürür → reddedildi) · Admin'i elle-fetch bırakmak (kural ihlali → tümü çevrildi).

## ADR-029 — Material Design 3 gezinme & bileşen sistemi (Google kalitesi)
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase H (Artımlı) — design-standards skill §9–10 (Material gezinme/menü/buton + Button→Router→Endpoint katman sözleşmesi) eklendi ve uygulandı.
- **Bağlam:** "Google kalitesinde" arayüz hedefi. Mevcut dashboard sidebar/buton'lar M3 imzasından (durum-katmanı, aktif gösterge, erişilebilir menü) yoksundu.
- **Karar (Dalga 1 — dashboard + temeller):** (1) **M3 Navigation Rail** — ikon + etiket, **pill aktif gösterge** (secondary-container), `aria-current="page"`, hover/focus **state layer** (`color-mix`). (2) **Erişilebilir Overflow (⋮) menü** bileşeni (`Menu.tsx`): `aria-haspopup="menu"`/`aria-expanded`, `role=menu/menuitem`, **klavye** (↑↓ Home/End Enter **Esc**), dışarı-tıkla-kapat, açılışta menüye / kapanışta tetikleyiciye **odak iadesi**. (3) **Buton hiyerarşisi** filled/**tonal**/outlined/**text** + state layer + ≥40px (CSS). (4) Mobil `Btn` Material `tone` (filled/tonal/outlined/text, geriye-uyumlu). (5) M3 **emphasized easing** (`cubic-bezier(.2,0,0,1)`).
- **Sonuçlar:** Google-benzeri etkileşim + tam erişilebilir menü. Dashboard build temiz; typecheck temiz.
- **Dalga 2 (TAMAMLANDI — mobil M3):** **bottom-nav pill aktif gösterge** (focused → secondary-container, `TabIcon`), **FAB** (birincil "yeni watcher" eylemi; `Fab` atom'u; Feed + Watchers ekranlarında sağ-alt), **sekme sadeleştirme** (6→5 görünür; "Yeni" sekmesi `href:null` → FAB devraldı, `/new` rotadan erişilir). **Navigation Drawer bilinçli KULLANILMADI:** M3 kuralı ≤5 destinasyon → bottom-nav doğru tercih (drawer >5 içindir) — eksik değil, M3-doğru karar.
- **Hâlâ kalan (abartılmaz):** dashboard kademeli (cascading)/context (sağ-tık) menüler — bu projede gereksinim yok; ihtiyaç doğarsa eklenir.
- **P1–P9:** P8 ✓ (25010 Interaction Capability) · P9 ✓ (orantılı; "drawer gereksiz" kararı M3-uyumlu).
- **ISO:** 25010 *Interaction Capability* (M3 gezinme/menü a11y) + *Maintainability* (token/bileşen tek-kaynak) · 9241-110 (öz-betimleyicilik/kullanıcı-kontrolü) · WCAG 2.2 (menü klavye+ARIA).
- **Değerlendirilen alternatifler:** hazır M3 kütüphanesi (MUI/Material Web) — ek bağımlılık + bundle; mevcut token/CSS sistemine kendi ince M3 katmanı tercih edildi (ADR-008 ilkesi).

## ADR-030 — Material motion katmanı + bağlam (context) menüsü
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase H (Artımlı) — "üst düzey" hareket + önceki turda ertelenmeyen context menü.
- **Karar (Dashboard):** (1) Gerçek **Material ripple** — pointer konumundan yayılan dalga, tek `document` delegasyonu (`lib/ripple.ts`), `.btn/.nav/.m3-icon-btn/.m3-menu-item/.tab` hedefleri; `prefers-reduced-motion`'da kapalı. (2) **Fade-through görünüm geçişi** (`view-enter`, view değişiminde remount + 0.32s emphasized easing). (3) **Context (sağ-tık) menü** — feed tablosu satırlarında imleç konumunda `role=menu` + kopyala eylemleri (açıklama/olgu-JSON/watchId), Esc + dışarı-tıkla kapat. **(Mobil):** FAB **bas-küçül** (scale 0.92 + elevation/opacity), **ekran geçişleri** (root fade + watcher detayı `slide_from_right` = M3 shared-axis benzeri).
- **Sonuçlar:** Google-benzeri dokunsal his; dashboard typecheck+build+biome a11y temiz, mobil typecheck temiz.
- **Takip (TAMAMLANDI):** (a) **Mobil reduced-motion gating** — `useReduceMotion` (`AccessibilityInfo.isReduceMotionEnabled` + `reduceMotionChanged` dinleyici); açıkken FAB scale ve ekran geçişleri (`animation:"none"`) kapanır → dashboard + mobil **tam** reduced-motion saygılı. (b) **Kademeli (cascading) alt menü** — feed context menüsünde "Kopyala ▸" üst öğesi + yana açılan alt menü (hover/ArrowRight aç · ArrowLeft/Esc kapat · `aria-haspopup`/`aria-expanded`), kopyalama biçimleri (Açıklama/JSON/ID) altında gruplandı.
- **P1–P9:** P8 ✓ (25010 Interaction Capability) · P9 ✓.
- **ISO:** 25010 *Interaction Capability* + *Performance Efficiency* (ripple delegasyon, GPU transform/opacity) · 9241-110 · WCAG 2.2 (reduced-motion).
- **Değerlendirilen alternatifler:** ağır animasyon kütüphanesi (framer-motion/reanimated layout) — bundle/karmaşıklık; CSS keyframes + ince ripple tercih edildi (ADR-008 lean ilkesi).

## ADR-031 — Dashboard UI test altyapısı (vitest + testing-library) + ripple düzeltmesi
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase H (Artımlı) — ADR-014 test stratejisini **UI katmanına** genişletir; özdenetimde itiraf edilen "UI testi yok" açığını kapatır.
- **Bağlam:** UI "doğrulandı" yalnız typecheck/build'e dayanıyordu. Stop kapısı `turbo run test` çalıştırıyor ama dashboard'da `test` script'i yoktu → UI hiç koşulmuyordu.
- **Karar:** Dashboard'a **vitest (jsdom) + @testing-library/react + user-event** + `vitest.config.ts` + `test` script. → `turbo test` artık **dashboard'u da** koşar (3 katman: pre-commit/CI/Stop hook). Testler: **Menu** (aç/kapa · `aria-haspopup`/`aria-expanded` · Esc · menuitem seçimi+kapanış), **ripple** (eşleşen `.btn` ekler · eşleşmeyen/`disabled` atlar).
- **Bulunan + düzeltilen bug:** `ripple.ts` `window.matchMedia?.("…").matches` — `matchMedia` yoksa (jsdom/eski tarayıcı) `.matches` **crash** ediyordu → `?.matches` (güvenli). (Test yazarken yakalandı.)
- **Sonuçlar:** 4 yeni UI testi; `turbo test` 2 paket (backend 60 + dashboard 4); biome 202 + typecheck 4 temiz.
- **P1–P9:** P8 ✓ (25010 Maintainability + Reliability — regresyon koruması UI'a indi).
- **ISO:** 25010 *Maintainability* + *Functional Suitability* (menü davranışı + ripple test-korumalı) · WCAG (menü a11y testle sabitlendi).
- **Bilinçli kalan:** mobil (RN) UI testi — RN test kurulumu ayrı (jest-native); henüz yok, abartmıyorum.

## ADR-032 — Tek ürün: dashboard kaldırıldı, her şey mobil uygulamada
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase H (Yeniden-mimari/Artımlı — bir deployable elendi) — ürün sahibi kararı.
- **Bağlam:** İki ayrı web/uygulama vardı: `apps/mobile` (Expo/RN — asıl ürün, Android + mobil-web aynı koddan) ve `apps/dashboard` (Vite/React — ayrı web paneli). **İkisinde de Akış + admin** vardı → tam duplikasyon (DRY/Maintainability ihlali). Ürün sahibi: "asıl ürün mobil (Android olacak olan); admin de orada olsun; dashboard'ı mobile taşı." Mobil zaten admin dahil tüm ekranlara sahip (react-query + tam özellik) → dashboard işlevsel olarak gereksiz; mobil-web (Expo export) tarayıcı erişimini zaten karşılıyor.
- **Karar:** **`apps/dashboard` tamamen kaldırıldı** (kod + Vercel deploy adımları). Tek istemci ürün = **mobil** (Android via EAS + mobil-web via Expo export). Backend/contracts değişmedi. `pnpm-lock` güncellendi (frozen-install temiz). Admin **yalnız mobilde** (`app/(app)/admin.tsx`, react-query, 5 sekme).
- **Sonuçlar:** Duplikasyon bitti; bakım tek yerde; tek istemci kod tabanı. Ödün: dashboard'a özgü web cilaları (M3 nav-rail, erişilebilir overflow/cascading menü, ripple, UI testleri) elendi — git geçmişinde duruyor; mobil tarafta gerektiğinde RN karşılıkları yapılır. Doğrulama: biome 179 + typecheck 3 paket + test (backend 60) temiz; `pnpm install --frozen-lockfile` temiz.
- **Takip — mobil admin kalite yükseltmesi (dashboard imzası RN'e):** **skeleton (pulse) yükleme** (`Loading`→`Skeleton`, reduce-motion'da sabit), **`Stat` sayaç animasyonu** (`useCountUp`, reduce-motion'da anında) + **tone** (pro=accent · aktif/MRR=pos) + M3 kart gölgesi. Özellikler zaten eşitti (5 sekme + tüm işlemler + fiyatlandırma, react-query); fark görsel kaliteydi → kapandı.
- **P1–P9:** P3 ✓ (gereksiz yüzey elendi) · P7 ✓ (git geçmişinden geri alınabilir) · P8 ✓ (25010 *Maintainability* — tek admin/tek istemci) · P9 ✓ (sağ-boyut).
- **ISO:** 25010 *Maintainability* (duplikasyon kaldırıldı) · 42010 (uygulama bileşeni envanteri sadeleşti).
- **Değerlendirilen alternatifler:** dashboard'da admin tutup mobilden kaldırmak (ürün sahibi mobil-merkezli istedi → reddedildi) · iki admin'i de bırakmak (DRY ihlali sürer → reddedildi).

## ADR-033 — Admin "İstatistik & Grafik" sekmesi (zaman serisi)
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase B/C/D (Data + Application — yeni okuma yüzeyi) — ürün sahibi: "istatistik ve grafik sayfası ekle admine".
- **Bağlam:** Mobil admin'de yalnız anlık sayaçlar (totaller) vardı; **trend (zaman içinde değişim)** görünmüyordu. Silinen dashboard'daki `DayChart` web (SVG) idi → mobile birebir taşınamaz. `check_runs.ran_at` ve `deliveries.sent_at` zaten kayıtlı ham veri boşta duruyordu.
- **Karar:** Uçtan uca **günlük zaman serisi**: (1) sözleşme `adminTimeseriesSchema` (`points[]` + `totals`, gün kovaları YYYY-MM-DD UTC); (2) port `AdminConsoleRepository.getTimeseries(days)`; (3) Supabase impl `check_runs.ran_at`+`decision` (tespit ⊆ kontrol) ve `deliveries.sent_at`'i `gte(since)` ile çekip JS'te kovalıyor; in-memory impl boş kovalar; (4) route `GET /v1/admin/timeseries?days=7|14|30` (zod `coerce`, 1–90 sınırı); (5) mobilde yeni **"İstatistik"** sekmesi: aralık seçici (radiogroup) + **RN View tabanlı bindirmeli sütun grafik** (`BarChart`, reanimated yerine `Animated` yükseklik, reduce-motion'da sabit, her sütun `accessibilityLabel`'lı) + legend + tespit oranı.
- **Sonuçlar:** Boştaki ham veri görselleşti; web-only grafik bağımlılığı yok (saf RN, Android+web aynı kod). Ölçek: sınır-dışı gün (saat dilimi) güvenli atlanıyor; eksen etiketleri ~7'ye seyreltiliyor. Doğrulama: typecheck 3 paket + biome temiz + backend test 61 (yeni timeseries endpoint testi dahil).
- **P1–P9:** P1 ✓ (ham veriden türev, yeni PII yok) · P5 ✓ (a11y: radiogroup/radio + sütun etiketleri) · P8 ✓ (25010 *Performance Efficiency* — tek `gte` sorgu/seri, head'siz minimal kolon) · P9 ✓.
- **ISO:** 25010 *Functional Suitability* (yöneticiye trend içgörüsü) + *Performance Efficiency* (minimal sorgu) · 25012 (veri: gün kovası türetimi UTC tutarlı) · 9241 (etkileşim: aralık seçici, okunur eksen) · 42010 (yeni okuma görünümü envantere eklendi).
- **Değerlendirilen alternatifler:** ayrı `detection_events` tablosundan tespit saymak (ekstra sorgu; `check_runs.decision` zaten yeterli → reddedildi) · grafik kütüphanesi (victory-native/svg — bundle + web/native ayrışması → reddedildi, saf View tercih) · backend'de SQL `date_trunc` agregasyonu (RPC/migration gerektirir; veri hacmi düşük, JS kovalama yeterli → şimdilik reddedildi).

## ADR-034 — Lighthouse denetimi sonrası a11y/SEO düzeltmeleri
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase G/H (Uygulama Yönetişimi — ölçüm-güdümlü düzeltme) — ürün sahibi: "gerçek bir UI test skoru sitesinden tara".
- **Bağlam:** Canlı mobil-web'e (`watcher-app-inky.vercel.app/login`) karşı **gerçek Lighthouse** (Playwright Chromium) koşuldu: Performans **78** · Erişilebilirlik **95** · En İyi Pratik **100** · SEO **82** (LCP 3.6s, CLS 0). Üç gerçek bulgu: (a11y) `label` — RN `Text` etiketi web'de `<label>` üretmiyor; (SEO) `meta-description` yok; (SEO) `robots.txt` geçersiz (SPA rewrite index.html döndürüyor).
- **Karar:** (1) **`Field` atomunu** genelleştirdik: etiketi `cloneElement` ile içteki kontrole `accessibilityLabel` (web'de `aria-label`) olarak enjekte eder → **tüm formlar** tek noktadan WCAG-uyumlu (doğru irtifa, per-input bandaj değil). (2) **`public/robots.txt`** eklendi — Vercel statik dosyayı rewrite'tan önce sunar (doğrulandı: canlıda HTTP 200 text/plain). (3) **SEO meta**: `app/+html.tsx` `output:'single'` export'ta onurlandırılmadı (canlıda lang=en, meta yok) → **CI'da export sonrası `dist/index.html`'e deterministik enjeksiyon** (lang=tr + description + OG); ölü `+html.tsx` kaldırıldı.
- **Sonuçlar:** robots ✓ canlı; a11y `label` ve SEO description sonraki deploy'da kapanır. Performans (unused-JS ~238 KiB, server-response 780ms, text-compression) **bilinçli ertelendi** — ayrı optimizasyon turu (lazy-split + Vercel sıkıştırma); "yapıldı" denmedi.
- **P1–P9:** P5 ✓ (a11y tek-kaynak etiket) · P8 ✓ (25010 *Usability/Accessibility* + SEO keşfedilebilirlik) · P9 ✓ (web-only fix; native kaynağa sızmaz).
- **ISO:** 9241 (etkileşim: etiketli alan) · 25010 *Usability* (erişilebilirlik) · 25012 — yok · 42010 (web dağıtım görünümü: CI meta enjeksiyonu belgelendi).
- **Değerlendirilen alternatifler:** her `TextInput`'a tek tek `accessibilityLabel` (tekrar/kaçırma riski → reddedildi, `Field`'de merkezileştirildi) · `+html.tsx`'i bırakmak (bu pipeline'da etkisiz/ölü → CI enjeksiyonu tercih edildi) · perf'i şimdi düzeltmek (kapsam büyük → ayrı tura ertelendi).

## ADR-035 — Niyet asistanı: watcher kurulumunda AI sohbeti (Gemini tarzı)
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase B/C (Application — yeni etkileşim yüzeyi) — ürün sahibi: "AI sohbet olsun, Gemini gibi chat ekranı olsun; genel kalırsa bize spesifik detay sorsun".
- **Bağlam:** Yeni-watcher sihirbazının 1. adımı serbest metin kutusuydu; muğlak niyetler ("telefon fiyatları") aramada tespit edilemez konu üretiyordu. Backend'de zaten Groq (OpenAI-uyumlu, JSON modu) reasoner deseni vardı.
- **Karar:** Uçtan uca **niyet asistanı**: (1) sözleşme `assistChatInputSchema`/`assistReplySchema` (`ready`,`message`,`intent`,`frequencyMinutes`,`confidence`); (2) port `IntentAssistant.chat(history)`; (3) impl **GroqIntentAssistant** (sistem istemi: muğlaksa TEK soru sor; netleşince ready=true + tek cümle niyet + aciliyete göre sıklık öner) + **HeuristicIntentAssistant** (anahtarsız dev: bir kez netleştirme sorusu); (4) route `POST /v1/watchers/assist` (auth + **özel rate-limit** `ASSIST_PER_MINUTE`=10/dk — LLM maliyet/istismar koruması); (5) uygulama katmanı tutarsızlık normalizasyonu (ready ∧ boş intent → ready=false); (6) mobil 1. adım **sohbet UI**: balonlar (kullanıcı sağ/accent, asistan sol/panel), yazıyor göstergesi, "izlemeye hazır" onay kartı, alta sabit giriş+gönder (≥44pt, accessibilityLabel), otomatik kaydırma (reduce-motion'da animasyonsuz); hazır niyet `rawIntent`'e, önerilen sıklık plan sınırına oturtulup (`snapFreq`) `freq`'e yazılır; FSM korunur (`stepValid(0)=readyIntent≠null`).
- **Gizlilik (25012/27001):** Sohbet geçmişi **kalıcı saklanmaz** — yalnız LLM'e iletilir; kalıcı olan tek şey kullanıcının onayladığı `raw_intent` (zaten PII zonunda). Geçmiş 40 mesajla sınırlı (sözleşme + istemci `slice(-40)`).
- **Sonuçlar:** Muğlak niyetler kuruluma girmeden netleşir → tespit kalitesi artar. Ödün: 1. adım assist endpoint'ine bağımlı; hata halinde sohbete hata balonu düşer ve kullanıcı yeniden dener (Groq kesintisinde dev-fallback yalnız anahtarsız ortamda). Doğrulama: typecheck 3 paket + biome temiz + backend test 62 (assist muğlak/spesifik + selamlama-regresyonu dahil).
- **P1–P9:** P1 ✓ (sohbet ephemeral, PII saklanmaz) · P2 ✓ (port/impl hexagonal) · P5 ✓ (a11y: balon/giriş/gönder etiketli) · P6 ✓ (rate-limit) · P8 ✓ · P9 ✓.
- **ISO:** 29148 (gereksinim: "spesifik olana dek soru sor" sistem istemiyle kodlandı) · 25010 *Functional Suitability* + *Security* (özel hız sınırı) · 27002 (kaynak istismarı kontrolü) · 9241 (diyalog ilkeleri: tek soru/turn, ilerleme görünür) · 42010 (yeni etkileşim görünümü).
- **Değerlendirilen alternatifler:** istemciden doğrudan LLM çağrısı (anahtar sızıntısı → reddedildi) · sihirbazı tamamen kaldırıp salt sohbet (sıklık/filtre/alarm adımları yapılandırılmış kalmalı → hibrit seçildi) · sohbet geçmişini DB'ye yazmak (gereksiz PII → reddedildi).
- **Takip — sistem istemi v2 (canlı kullanıcı geri bildirimi):** İlk istem "hangi şehir/bölge?" gibi soru kategorileri saydığı için model ulusal/tekil olaylarda (YKS duyurusu) bile yer soruyor ve temperature 0.3'te **aynı soruyu aynen tekrarlıyordu** (papağan döngüsü). v2: "soru istisnadır" ilkesi + ulusal/tekil olayda yer sorma yasağı + aynı soruyu tekrar yasağı + kullanıcı 'genel' derse ısrarsız ready=true + sohbet başına en çok 2 soru + few-shot örnekler (YKS dahil). Doğrulama: kullanıcının birebir başarısız konuşması Groq'a karşı 3 senaryoda canlı test edildi. Hardcode yok — davranış tamamen istemden.
- **Takip — sistem istemi v3 (genellik; ürün sahibi: "sırf YKS değil, daha genel"):** v2'deki YKS/KPSS adları istemden **tamamen çıkarıldı** — konu/marka adı sıfır. Soru kararı evrensel teste bağlandı: *"eksik bilgi NEYİN aranacağını değiştiriyor mu?"* (tek-merci duyuru → sorma; yere/ürüne/eşiğe göre değişen → sor). Ara deneme (örneksiz salt-ilke) aşırı düzeltti — model hiç soru sormaz oldu; **çok-alanlı jenerik few-shot** geri eklendi. İstem tabanı **İngilizce'ye** çevrildi + "kullanıcının dilinde yanıtla" kuralı (Türkçe-tabanlı istem, İngilizce isteklerde intent'i Türkçeye çeviriyordu). Doğrulama: **7 senaryolu canlı Groq matrisi** — ulusal duyuru ×2 (soru yok) · 'genel' itirazı (ısrarsız kabul) · muğlak kategori (tek soru) · yere-bağlı olay (bölge sorar; bölge gelince ready) · İngilizce istek (İngilizce intent). 7/7 ✓.

## ADR-036 — Araştırma şeffaflığı: kontrol başına arama süreci kaydı + akordeon detay
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase B/C/D (Data + Application) — ürün sahibi: "watcher'a dokununca önceki aramalar görünsün (en yeni üstte); bir aramaya tıklayınca AI'nın düşünme ve arama sürecini görelim".
- **Bağlam:** `check_runs` yalnız özet+reasoning saklıyordu; AI'nın **neyi aradığı ve hangi sonuçları gördüğü** (arama süreci) kayboluyordu. Watcher detayındaki kontrol listesi de hep-açık ve süreçsizdi.
- **Karar:** (1) **Migration 0006**: `check_runs.search_query text` + `search_hits jsonb` (ikisi de nullable — eski satırlar bozulmaz; canlıya açık izinle uygulanır). (2) `CheckOutcome` + `RecordCheckRunInput` + `CheckRunView`'a `searchQuery`/`hits` eklendi; `LiveChecker` arama sonuçlarını geçirir, hata yolunda sorgu yine yazılır (`hits=null`). (3) Sözleşme `searchHitViewSchema` (title/snippet/url/date). (4) Mobil `RunCard` **akordeon** oldu: kapalı satır (durum+güven+tarih, ≥44pt, `accessibilityState.expanded`), dokununca **"arama süreci"** (🔍 sorgu + sonuç kartları: başlık/snippet/url/tarih) + **"yapay zekânın değerlendirmesi"** (🧠 reasoning). Sıralama zaten `ran_at desc` (en yeni üstte). Eski kayıtlarda dürüst boş-durum: "arama detayı kaydedilmedi (eski kayıt)".
- **Gizlilik (P1/25012):** Saklanan veri PII'siz — canonical sorgu + kamusal web sonuçları (paylaşılan zon); `raw_intent` dış hatta yine çıkmaz.
- **Sonuçlar:** Kullanıcı her kontrolün kanıt zincirini görür (ne arandı → ne bulundu → AI ne düşündü → karar). Ödün: jsonb satır boyutu büyür (~5-10 sonuç/koşu, kabul edilebilir). Doğrulama: typecheck 3 paket + biome + 64 test.
- **P1–P9:** P1 ✓ (PII'siz) · P5 ✓ (akordeon a11y) · P7 ✓ (nullable kolon, geri alınabilir) · P8 ✓ (25010 *Transparency/Trust*) · P9 ✓.
- **ISO:** 25010 *Functional Suitability* + güven/şeffaflık · 25012 (eski kayıtlar null-tolere) · 9241 (aşamalı ifşa — progressive disclosure) · 42010 (veri görünümü güncellendi).
- **Değerlendirilen alternatifler:** sonuçları ayrı tabloya normalize etmek (sorgu başına join maliyeti; jsonb yeterli → reddedildi) · yalnız reasoning göstermek (kullanıcı açıkça arama sürecini istedi → reddedildi).

## ADR-037 — Akış kalabalığı: tekrar-bildirim bastırma + watcher-bazlı gruplama
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase B/C (Application) — ürün sahibi: "akışta neden sürekli aynı watcher'lar ekranı kaplıyor, çok gereksiz kalabalık".
- **Bağlam:** İki kök neden: (1) **Motor**: süregelen bir olay (örn. bir kez yapılmış duyuru) her kontrolde yeniden detected=true sayılıyor → her koşuda yeni DetectionEvent + Delivery → akış aynı watcher'ın kopyalarıyla doluyordu. (2) **UI**: akış, teslimat başına tam boy kart basıyordu.
- **Karar:** (1) **Yenilik (novelty) bastırma**: `Checker.check(topic, ctx)` + `ReasonInput.lastEventDescription` — `runTopicCheck` son bildirilen olayı çekip checker'a verir; üç muhakeme istemine (Groq/DeepSeek/OpenAI) evrensel kural eklendi: "daha önce bildirilen olayın tekrarı/teyidi tespit DEĞİLDİR → detected=false". (2) **Akış gruplama**: watcher başına TEK kart — en yeni tespit gösterilir, "N yeni" + "toplam N tespit" rozetleri; karta dokununca grubun tüm okunmamışları okundu olur (optimistik patch) + watcher detayına gider (tam geçmiş zaten orada, ADR-036 akordeonuyla).
- **Sonuçlar:** Yeni kopya bildirimler kaynağında kesilir; birikmiş eskiler görsel olarak tek karta katlanır. Ödün: gerçek ardışık FARKLI gelişmelerde akışta yalnız en yenisi öne çıkar (detay ekranında hepsi var); LLM-bazlı yenilik kararı deterministik değil — regresyon testi bağlamın iletilmesini garanti eder (karar kalitesi istemle).
- **P1–P9:** P1 ✓ (son olay açıklaması PII'siz/paylaşılan zon) · P3 ✓ (gereksiz teslimat üretimi kesildi) · P5 ✓ (rozetler metinli) · P8 ✓ (25010 *Efficiency*: daha az event/delivery satırı) · P9 ✓.
- **ISO:** 25010 *Functional Suitability* (bildirim = yalnız YENİ gelişme) + *Performance Efficiency* · 9241 (bilgi yoğunluğu azaltma/gruplama) · 25012 (veri tekrarı kaynağında önlenir) · 42010 (akış görünümü güncellendi).
- **Değerlendirilen alternatifler:** yalnız UI gruplama (kök neden sürer, DB şişer → yetmez) · sabit cooldown (örn. 24 saat bildirme — gerçek YENİ gelişmeyi de susturur → reddedildi) · açıklama benzerliği eşiği/embedding (ek bağımlılık; LLM zaten karar veriyor → istem kuralı seçildi).

## ADR-038 — Araştırma görünümü: gerçek LLM konuşma dökümü + tespit tekilleştirme
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C (Application/UI) — ürün sahibi: "tespit yukarıda iki kez; kontrole tıklayınca LLM araması/konuşması/düşünce süreci gözüksün — gerçek ve tam".
- **Bağlam:** (1) Bastırma (ADR-037) öncesi birikmiş kopya DetectionEvent'ler detayda alt alta basılıyordu. (2) Kontrol detayı kısa özet gösteriyordu; kullanıcı modelin tam alışverişini istiyor.
- **Karar:** (1) **Tespit tekilleştirme (görünüm)**: aynı açıklamalı olaylar tek karta katlanır — "⟳ N kez bildirildi · ilki <tarih>" notuyla; DB'ye dokunulmadı (kayıtlar kanıt olarak durur). (2) **Konuşma dökümü**: kontrol akordeonu sohbet-balonu dökümü oldu — "watcher → modele" balonu (izlenen konu + modele giden numaralı arama sonuçları, kayıttan birebir) + "model → karar" balonu (tespit/güven + TAM gerekçe metni). Döküm **uydurma değil**: kontrol anında saklanan gerçek girdi (search_query+hits) ve çıktı (decision/confidence/reasoning) render edilir. Eski kayıtlarda dürüst rozet: "arama dökümü kaydedilmeye başlanmadan önce çalıştı".
- **Sonuçlar:** Kullanıcı her kontrolde modelin tam kanıt zincirini sohbet formunda görür. Canlı doğrulama: son koşu 02:58Z (deploy öncesi) → hit_count=0 beklenen; ilk deploy-sonrası saatlik koşudan itibaren döküm dolu gelir. Ödün: sistem istemi metni UI'da gösterilmiyor (statik/teknik; istenirse eklenir).
- **P1–P9:** P1 ✓ (gösterilen veri PII'siz paylaşılan zon) · P5 ✓ (balonlar metin etiketli) · P7 ✓ (yalnız görünüm; veri silinmedi) · P8 ✓ (25010 *Transparency*).
- **ISO:** 25010 şeffaflık/güven · 25012 (kopyalar veri olarak korunur, görünümde katlanır) · 9241 (diyalog dökümü zihinsel modeli — sohbet metaforu).
- **Değerlendirilen alternatifler:** kopya event'leri DB'den silmek (geri alınamaz; deliveries/feedback FK'leri; görünüm katlaması yeterli → şimdilik reddedildi, istenirse ayrı izinli temizlik) · ham JSON göstermek (okunmaz → balon dökümü seçildi).

## ADR-039 — Güncellik: tarihe duyarlı arama + tarih-farkında muhakeme
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C (Application) — ürün sahibi: "güncel tarihlere göre araması gerekiyor".
- **Bağlam:** Arama eski tarihli haberleri getiriyordu (canlı gerekçede görüldü: "geçmiş tarihli haberler yer alıyor"); ayrıca LLM **bugünün tarihini bilmediğinden** sonuç tarihlerini "şimdi" ile kıyaslayamıyordu — bayat habere yanlış tespit verme riski.
- **Karar:** (1) **Serper**: önce `tbs=qdr:w` (son 1 hafta) ile arama; 0 sonuçsa bağlam için filtresiz yedek arama. (2) **Tavily**: `days:7` + `topic:news`. (3) **Üç muhakeme istemine** (Groq/DeepSeek/OpenAI) `Bugünün tarihi: YYYY-MM-DD` satırı + kural: "bugüne yakın tarihli kanıt olmadan detected=true verme; eski tarihli haber kanıt DEĞİLDİR".
- **Sonuçlar:** Model artık taze sonuçlarla ve tarih bilinciyle karar verir → bayat-haber kaynaklı yanlış tespit riski düşer. Ödün: haftadan eski ama hâlâ geçerli tek-seferlik duyurular filtreli aramada görünmez — filtresiz yedek bu boşluğu kapatır (0-sonuç durumunda). Doğrulama: 3 yeni regresyon testi (qdr:w gönderimi · boşsa filtresiz yedek · isteme bugünün tarihi + önceki olay gider) — toplam 68 test.
- **P1–P9:** P1 ✓ (değişen yalnız sorgu parametreleri) · P8 ✓ (25010 *Functional Correctness* — tespit doğruluğu) · P9 ✓.
- **ISO:** 25010 *Functional Correctness/Suitability* · 25012 *Currentness* (veri güncelliği — tam isabet bu boyut) · 29148 (gereksinim: "güncel tarihe göre ara" ölçülebilir kurala çevrildi).
- **Değerlendirilen alternatifler:** `qdr:d` (24 saat — saatlik kontrolde çok dar, kaynak gecikmeleri kaçar → hafta seçildi) · yalnız istem kuralı (arama yine bayat getirirdi → iki katman birlikte) · sonuçları tarihe göre istemcide filtrelemek (Serper `date` alanı serbest metin "2 gün önce" — güvenilmez → sağlayıcı filtresi seçildi).

## ADR-040 — Kullanıcı-kapsamlı watcher duraklat/sürdür + sil
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C (Application) — ürün sahibi: "alarm silme ve durdurma tuşu da ekle".
- **Bağlam:** Duraklat/sil yalnız admin konsolunda vardı; kullanıcı kendi watcher'ını listeden yönetemiyordu (backend'de kullanıcı-kapsamlı endpoint de yoktu).
- **Karar:** (1) `WatchRepository.delete` port'a eklendi (supabase + in-memory). (2) Route'lar: `POST /v1/watchers/{id}/status` + `DELETE /v1/watchers/{id}` — **sahiplik kontrolü** (başkasınınki → 404, varlık sızdırılmaz) + **sürdürürken plan limiti** (oluşturma ile aynı kural: free=3 aktif doluysa 403). (3) Mobil listede her kartta "❚❚ duraklat / ▶ sürdür" + "sil" (Alert onaylı, destructive); react-query mutation + watchers/subscription invalidation.
- **Sonuçlar:** Kullanıcı kendi alarmlarını yönetir; limit kuralı sürdürmede de delinemez. Ödün: silme kalıcı (DB cascade: deliveries watch'a bağlı) — Alert onayı zorunlu kılındı.
- **P1–P9:** P2 ✓ (port→impl→route) · P5 ✓ (≥44pt, etiketli butonlar, yıkıcı eylem onaylı) · P6 ✓ (sahiplik: yatay yetki kaçağı yok — 404) · P8 ✓ · P9 ✓.
- **ISO:** 27001/27002 (erişim kontrolü: nesne-düzeyi yetkilendirme, varlık gizleme 404) · 25010 *Functional Suitability* + *Security* · 9241 (yıkıcı eylemde onay diyaloğu; durum görünür).
- **Değerlendirilen alternatifler:** silme yerine arşivleme (şimdilik kapsam dışı; duraklatma zaten geri-dönüşlü yol → kalıcı silme + onay seçildi) · admin endpoint'lerini kullanıcıya açmak (yetki modeli karışır → ayrı kullanıcı-kapsamlı route).

## ADR-041 — Anında ilk kontrol: watcher kurulur kurulmaz arama başlar
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C (Application) — ürün sahibi: "alarmı kurar kurmaz varsayılan olarak o saniye arama başlasın, ordan periyot başlasın".
- **Bağlam:** Yeni topic ilk kontrolünü zamanlayıcının bir sonraki turunda (≤60 sn, Render cron'da daha geç olabilir) alıyordu; kullanıcı kurulum anında sonuç görmüyordu.
- **Karar:** `createWatcher` YENİ oluşturulan topic'i anında `CHECK_QUEUE`'ya alır (`CreateWatcherDeps.queue`); kontrol hemen koşar, `markTopicChecked` ile bir sonraki kontrol "şimdi + frequency"den sayılır → **periyot kurulum anından başlar**. Mevcut (paylaşılan) topic yeniden kullanılıyorsa kuyruğa alınmaz — zaten rotasyonda, geçmişi timeline'da anında görünür; çift kontrol/maliyet üretilmez.
- **Sonuçlar:** Kullanıcı watcher'ı açar açmaz ilk araştırmayı (arama dökümü + model kararı, ADR-036/038) saniyeler içinde görür. Ödün: zamanlayıcı turu ile nadir yarış → en kötü bir erken çift kontrol; tekrar-bastırma (ADR-037) çift bildirimi zaten engeller. Doğrulama: uçtan uca test (worker kayıtlı konteyner: POST /watchers → timeline'da ≥1 kontrol) + 4 test dosyasının deps'ine queue eklendi — toplam 70 test.
- **P1–P9:** P2 ✓ (application katmanında, route'a sızmadı) · P3 ✓ (paylaşılan topic'te çift iş yok) · P8 ✓ (25010 *Time Behaviour* — ilk değer süresi dakikalardan saniyelere) · P9 ✓.
- **ISO:** 25010 *Performance Efficiency / Time Behaviour* + *Functional Suitability* (anında geri bildirim) · 9241 (sistem durumu görünürlüğü: kurulumdan hemen sonra kanıt) · 29148 (istek ölçülebilir davranışa çevrildi: enqueue-on-create).
- **Değerlendirilen alternatifler:** route'ta senkron kontrol bekletmek (oluşturma isteği LLM+arama süresince bloklanır, timeout riski → reddedildi; kuyruk asenkron) · zamanlayıcı aralığını kısaltmak (tüm sisteme maliyet; hedefe özgü değil → reddedildi).

## ADR-042 — Konu paylaşımı: birebir-metin garantisi + yıl-farkında PII kuralı
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase B (Data) — ürün sahibi: "birebir gerçekten aynı konu olduğundan emin olsun; başkasının izlediği alakasız konuyu izletmesin".
- **Bağlam:** `canonicalize` 4+ haneli TÜM sayıları sıyırıyordu → "50000 altına" ile "30000 altına" AYNI konuya yapışıyordu (kayıplı dönüşüm = yanlış paylaşım). Ayrıca yıllar (2026) PII sanılıp konu yanlışlıkla "kişisel"e düşüyordu.
- **Karar:** (1) **Paylaşılan arketipte kanonikleştirme KAYIPSIZ**: yalnız harf/boşluk normalizasyonu — paylaşım ancak birebir aynı metinde olur. (2) **PII-sayı kuralı inceltildi**: kimlik = ≥5 hane VEYA yıl-olmayan 4 hane; yıllar (1900–2099) kamusaldır, korunur ve arketipi kişiselleştirmez. (3) Kişisel arketipte kimlik sayıları yine sıyrılır (P1: sorgu dış aramaya gider).
- **Sonuçlar:** Yanlış konu paylaşımı yapısal olarak imkânsızlaştı (metin eşitliği); yıl içeren ulusal konular paylaşılan kalır. Ödün: küçük yazım farkları artık ayrı topic üretir (arama maliyeti ↑) — doğruluk > maliyet (ürün sahibi talebi). Doğrulama: 2 yeni canonicalize regresyon testi — toplam 71.
- **P1–P9:** P1 ✓ (kişiselde PII sıyırma sürer) · P2 ✓ (saf domain fonksiyonu) · P8 ✓ (25012 doğruluk).
- **ISO:** 25012 *Accuracy/Consistency* (yanlış birleşme giderildi) · 27001 (PII kuralı korunarak inceltildi) · 29148.
- **Değerlendirilen alternatifler:** LLM-bazlı semantik eşleme (maliyet+belirsizlik; ileride asistan intent'i zaten standartlaştırıyor → şimdilik metin eşitliği yeter) · embedding benzerlik eşiği (yanlış-pozitif riski tam da şikâyet edilen şey → reddedildi).

## ADR-043 — Tasarım sistemi v2: vektör ikonografi + motion katmanı + 3 yeni skill
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C (Application/UI) — ürün sahibi: "arayüz çirkin ve AI-ürünü gibi, butonlarda kötü emoji; gerçek tasarım yap; gelişmiş web dizayn + UI/UX + animasyon skill'lerini internetten indir; animasyon yok".
- **Bağlam:** Butonlar/rozetler/sekmeler unicode-emoji ikon kullanıyordu (👍 ❚❚ ▶ 🔍 ✦ ⚙ …) — platformlar arası tutarsız ve "hazır iş" görünümlü; liste/akordeon/balon girişlerinde animasyon yoktu (reanimated kurulu ama babel plugin'i bile eksikti).
- **Karar:** (1) **3 yeni skill** (web araştırmasıyla — IxDF/UXPin/Reanimated docs/Clay 2026 kaynakları): `web-design-advanced` (görsel hiyerarşi, tip ölçeği 1.25, **emoji-ikon yasağı**), `ui-ux-advanced` (progressive disclosure, mikro-etkileşim, 4-durum kuralı), `motion-design` (reanimated kalıpları, süre token'ları, stagger, reduce-motion zorunlu, "animasyon yok = iş bitmemiş"); CLAUDE.md'de dördü birlikte zorunlu kılındı. (2) **lucide-react-native + react-native-svg** eklendi; TÜM emoji ikonlar vektöre çevrildi (sekmeler: Sparkles/Bell/Star/Settings/Shield · eylemler: Play/Pause/Trash2/ThumbsUp/ThumbsDown/Send/Plus/Search/MapPin/Eye/Chevron'lar/RotateCw); buton metinleri uppercase→normal case. (3) **Motion katmanı** `src/components/motion.tsx`: `EnterItem` (FadeInUp stagger, springify d18/s180, ≤12 öğe), `ExpandIn` (akordeon 200ms), `PressScale` (0.97 spring) — hepsi reduce-motion kapılı; babel'e `react-native-reanimated/plugin` eklendi (eksikti — animasyonların çalışmamasının kök nedeni). Liste/akış/tespit/kontrol kartları + sohbet balonları girişle geliyor.
- **Sonuçlar:** Tutarlı vektör ikonografi + gerçek hareket dili. Ödün: bundle +svg/lucide (~ikon başına tree-shake'li); web'de reanimated entering desteği Expo 53 + worklets ile sağlanır — CI build'inde doğrulanacak, sorun çıkarsa graceful (animasyonsuz render).
- **P1–P9:** P5 ✓ (ikonlar etiketli; renk-bağımsız durum) · P8 ✓ (25010 *Appropriateness/UX*) · P9 ✓.
- **ISO:** 9241 (mikro-etkileşim geri bildirimi, tutarlılık) · 25010 *Usability/Attractiveness* · 42010 (UI bileşen envanteri: motion katmanı eklendi).
- **Değerlendirilen alternatifler:** @expo/vector-icons (daha ağır, çok set karması → lucide tek-dil) · Lottie (varlık üretimi gerek; mikro-etkileşim için aşırı → reanimated yeter) · emoji'leri tutmak (ürün sahibi açıkça reddetti).

## ADR-044 — Destek katmanı: sorun bildir + canlı destek + admin bildirimi + iletişim
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase B/C (Data + Application) — ürün sahibi: "sorun bildir katmanı; admin paneline gelsin; iletişim sayfasına e-postamı ekle; canlı talepte admine bildirim gitsin".
- **Bağlam:** Kullanıcının sorun iletme / canlı yardım alma kanalı yoktu; admin tarafında da görünür değildi.
- **Karar:** (1) **Migration 0007**: `support_tickets` (kind: problem|live, status: open|closed) + `support_messages` (sender: user|admin, FK cascade); RLS açık-policy'siz (yalnız service-role; PII zonu). (2) Port `SupportRepository` + supabase/in-memory impl; sözleşmeler (`supportTicketSchema` vd.). (3) Kullanıcı uçları `/v1/support` (aç/listele/mesajlaş — **sahiplik 404**) + admin uçları `/v1/admin/support` (listele e-postayla, yanıtla, kapat). (4) **Canlı talepte adminlere push**: `createSupportTicket` application servisi `admin.listAdminIds()` (port'a eklendi) → cihaz token'larına FCM fan-out; bildirim hatası talebi düşürmez (best-effort + log). (5) Talep açma spam koruması: assist kovasıyla ayrı bucket rate-limit. (6) Mobil: Ayarlar → **"Destek & İletişim"** sayfası (e-posta: mehmetdem782100@gmail.com mailto kartı · sorun bildir formu · canlı destek başlat + taleplerim) + sohbet ekranı (5 sn yoklama, balonlar, EnterItem animasyonu); admin paneline **"Destek" sekmesi** (10 sn yoklamalı liste, açıklar önce; sohbet + yanıtla + kapat).
- **Sonuçlar:** Uçtan uca destek döngüsü: kullanıcı yazar → admin push alır → panelden yanıtlar → kullanıcı 5 sn içinde görür. Ödün: gerçek-zamanlılık yoklamayla (websocket altyapısı yok; ölçek küçükken yeterli, ileride Supabase Realtime'a geçilebilir). Doğrulama: uçtan uca http testi (aç→admin liste→yanıt→sahip görür→yabancı 404→kapat) — toplam 72 test.
- **P1–P9:** P1 ✓ (destek mesajları PII zonu; RLS deny + service-role) · P2 ✓ (port→impl→application→route) · P5 ✓ (form/sohbet/butonlar etiketli, ≥44pt) · P6 ✓ (sahiplik 404 + rate-limit) · P9 ✓.
- **ISO:** 25010 *Functional Suitability* + *Security* · 27001/27002 (nesne-düzeyi yetki, PII erişim kısıtı, spam sınırı) · 9241 (4-durum: gönderildi onayı, boş durum, hata+kurtarma) · 25012 (mesaj bütünlüğü FK cascade) · 42010 (yeni destek görünümü envanterde).
- **Değerlendirilen alternatifler:** yalnız mailto (takipsiz, admin panelsiz → yetmez) · websocket canlı sohbet (altyapı maliyeti; yoklama yeterli → ertelendi) · üçüncü parti destek aracı (Intercom vb. — maliyet+veri paylaşımı → reddedildi).

## ADR-045 — Whenly rebrand + 6 ekran maket uyarlaması (gerçek-veri ilkesiyle)
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C (Application/UI) + marka kararı — ürün sahibi 6 maket paylaştı ("şunları da ayarla") ve marka sorusuna "Whenly olsun" dedi.
- **Bağlam:** Maketler (Whenly markalı): abonelik hero kartı + kullanım barı + faturalama; profil kartlı ayarlar; numaralı adım göstergeli sihirbaz + örnek çipleri + sıklık kartları; ikon-avatarlı watcher listesi + filtre çipleri; admin donut + sistem sağlığı; akış özet kartları + filtreler.
- **Karar — gerçek-veri ilkesi:** maketteki her öğe YALNIZ gerçek veri/işlevle uygulandı; karşılığı olmayanlar bilinçle atlandı: sahte fatura geçmişi YOK (abonelik yokken "yakında" rozetli gerçek fiyatlar), sihirbazda "Kaynak tipi" ve WhatsApp/Telegram bildirim seçenekleri YOK (backend'de yok — ölü toggle basılmaz), MRR alan grafiği YOK (gelir geçmişi tutulmuyor), akışta "tarama 24s" kartı YOK (kullanıcı-kapsamlı uç yok; eklenirse gelir). Uygulananlar: (1) **Whenly rebrand**: app.json adı, login, sekme başlığında W logosu, SEO meta/OG. (2) **Akış**: 3 gerçek özet kartı (watcher/bugünkü tespit/okunmamış) + Tümü-Okunmamış filtresi. (3) **Watcher listesi**: niyetten türetilen deterministik kategori ikon-avatarı (afet/fiyat/sınav/bilet/varsayılan), durum filtre çipleri, "N watcher aktif" dipnotu. (4) **Sihirbaz**: numaralı 5-adım göstergesi, selamlama altında dokun-gönder örnek çipleri, sıklık kart ızgarası (15 dk PRO-kilitli — plan sınırı gerçek 403 kuralıyla uyumlu). (5) **Abonelik**: Crown hero kartı + gerçek haklar (entitlements) çipleri + kullanım progress barı + gerçek faturalama satırları. (6) **Ayarlar**: avatar-baş harfli profil kartı + sürüm dipnotu. (7) **Admin**: plan dağılımı donut'u (svg, gerçek free/pro) + **sistem sağlığı** (env'den türetilen GERÇEK yapılandırma bayrakları: Supabase/Arama/AI/FCM/Stripe — Container.serviceHealth, sözleşmeye `services` eklendi).
- **Sonuçlar:** Maket dili canlıya gerçek veriyle taşındı. Ödün: atlanan sahte öğeler maket-birebir görünümü kırar — dürüstlük > kozmetik (ürün ilkesi). Doğrulama: typecheck 3 + biome + 72 test.
- **P1–P9:** P5 ✓ (tüm yeni etkileşimler rol+etiketli; progressbar/tablist/tab) · P8 ✓ (25010 *Attractiveness/Usability*) · P9 ✓ (yalnız mevcut yetenekler yüzeye çıktı).
- **ISO:** 9241 (tanınabilirlik: kategori ikonları; durum görünürlüğü: kullanım barı/sağlık) · 25010 · 25012 (sahte veri basılmadı) · 42010 (marka+görünüm envanteri güncellendi).
- **Değerlendirilen alternatifler:** maketi birebir kopyalamak (sahte fatura/ölü toggle — reddedildi) · markayı Watcher tutmak (ürün sahibi Whenly seçti).

## ADR-046 — Resmî-kaynak-önce arama + son-24-saat haber güncelliği
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase B/C (Data + Application) — ürün sahibi: "9 saat önceki habere bakmış, son haberlere bakmalı; ne sorarsak soralım önce resmî kurumu arasın, orijinal sitelerden araştırsın".
- **Bağlam:** Arama genel web'de qdr:w (hafta) ile kalıyordu; resmî kurum sitesi (duyurunun ASIL kaynağı) önceliklenmiyordu, tazelik gün değil hafta çözünürlüğündeydi.
- **Karar (jenerik — kurum adı hardcode YOK):** (1) **AuthorityResolver portu** + GroqAuthorityResolver: konunun resmî kurumunu/alan adını LLM çözer ("haber sitesi resmî kaynak DEĞİLDİR; emin değilsen null — uydurma"); **konu başına BİR KEZ** çağrılır, `canonical_topics.authority_domain/authority_resolved`'a cache'lenir (migration 0008; çözüm hatasında resolved bırakılmaz → sonraki koşuda yeniden denenir). (2) **Serper /news ucu** (`searchNews`, tbs=qdr:d — SON 24 SAAT) SearchProvider'a opsiyonel yetenek olarak eklendi; FallbackSearchProvider delege eder. (3) **LiveChecker orkestrasyonu**: paralel `site:{authority} q` (ilk 4, başlıklara `[RESMÎ]` etiketi) + 24-saat haberleri; URL dedupe; ikisi de boşsa mevcut genel arama (qdr:w→filtresiz) yedeği. (4) **Muhakeme kuralı** (Groq/DeepSeek): "[RESMÎ] etiketli sonuç kurumun kendi sitesindendir — EN GÜÇLÜ kanıt; haberle çelişirse resmî esas; resmî yoksa en YENİ habere ağırlık ver."
- **Sonuçlar:** Her konuda önce resmî kaynak + günlük tazelikte haber; çözüm maliyeti konu başına tek LLM çağrısı (cache). Canlı doğrulama (4 alan): sınav→osym.gov.tr · deprem→afad.gov.tr · asgari ücret→bakanlık · telefon→apple.com — hiçbiri kodda yazılı değil. Ödün: yanlış kurum çözümü riski (istem "emin değilsen null" der; genel arama yedeği her durumda var).
- **P1–P9:** P1 ✓ (yalnız PII'siz kanonik sorgu LLM'e/aramaya gider) · P2 ✓ (port→impl; cache topic'te) · P3 ✓ (konu başına tek çözüm — fan-out maliyeti yok) · P8 ✓ · P9 ✓.
- **ISO:** 25012 ***Credibility* + *Currentness*** (kaynak güvenilirliği + tazelik — bu işin tam karşılığı) · 25010 *Functional Correctness* · 29148 (istek ölçülebilir davranışa: resmî-önce + qdr:d).
- **Değerlendirilen alternatifler:** kurum→domain statik tablosu (konuya-özel hardcode; ADR-042/043 genellik ilkesine aykırı → reddedildi) · her kontrolde çözüm (gereksiz LLM maliyeti → cache seçildi) · yalnız haber araması (resmî duyurular habere geç düşer → site: birincil).

## ADR-047 — Saniye-kritik tazelik: tarama anında canlı resmî sayfa + Pro 1 dk
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C (Application) — ürün sahibi: "bazı konularda saniyeler önemli; premium hizmette anında bulmalı; o an tararken en son neyse ona bakmalı".
- **Bağlam:** Arama motoru indeksi yapısal olarak dakikalar/saatler geride kalır — "o anki en son durum" indeksten gelemez. Pro sıklık alt sınırı 5 dk idi.
- **Karar:** (1) **Canlı kaynak okuma** (`fetchOriginText`): kontrol ANINDA resmî sitenin kendisinden (https://{authority}/) sayfa çekilir — indeks gecikmesi sıfır; HTML→metin indirgeme (script/style söküm), 1500 karakter, 5 sn zaman aşımı, **SSRF koruması** (yalnız https + kamusal alan adı; IP/localhost/.internal/.local reddedilir). İçerik modele `[CANLI]` etiketli İLK sonuç olarak gider; istem kuralı: "[CANLI] tarama anında alınmıştır — en güncel ve en güçlü kanıt; sıra: CANLI > RESMÎ > en yeni haber". Çekim hatası kontrolü düşürmez (null → mevcut resmî+haber akışı). (2) **Pro sıklık 5 dk → 1 dk** (zamanlayıcı turu 60 sn — pratik alt sınır; sözleşme min 5→1, plan entitlement, mobil sıklık kartı "1 dk — Anında PRO"). Saniyede-bir sürekli tarama bilinçle YAPILMADI: kalıcı bağlantı/stream altyapısı ister, mevcut cron+kuyruk mimarisinin dışında — dürüst sınır.
- **Sonuçlar:** Zaman-kritik konuda Pro kullanıcı: dakikada bir kontrol × kontrol anında resmî sitenin O ANKİ içeriği. Maliyet: kontrol başına +1 hafif HTTP GET (yalnız authority'li konularda). Canlı doğrulama: afad.gov.tr'den gerçek anlık içerik çekildi; yavaş/engelli sitede (örn. bu ağdan osym) zarif düşüş kanıtlandı. Doğrulama: 3 yeni test (SSRF guard · HTML→metin · başarı/hata yolları) + plan testleri güncellendi — toplam 77.
- **P1–P9:** P1 ✓ (yalnız kamusal sayfa; PII yok) · P6 ✓ (SSRF guard — iç ağa istek imkânsız) · P8 ✓ (25012 Currentness: saniye düzeyi) · P9 ✓ (yalnız authority'li konularda ek istek).
- **ISO:** 25012 ***Currentness*** (tarama-anı içerik) + *Credibility* · 27002 (SSRF kontrolü) · 25010 *Time Behaviour* (Pro 1 dk) · 29148 ("saniyeler önemli" → ölçülebilir: canlı-fetch + 1 dk döngü).
- **Değerlendirilen alternatifler:** saniyelik sürekli polling (stream/web-socket altyapısı + maliyet patlaması → mimari değişiklik olarak ertelendi, ADR'de açık) · RSS/sitemap takibi (site başına format değişkenliği → genel HTML çekim seçildi) · sadece sıklık düşürmek (indeks gecikmesini çözmez → canlı çekim şart).

## ADR-048 — 30-ajan adversaryal münazara: canlı-tazelik iddiasının denetimi + sağlamlaştırma
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase G (Mimari Yönetişim / doğrulama) — ürün sahibi: "emin misin gerçekten çalışır mı; her zaman saniyelik gerçek olmalı; isimli/kişilikli, birbiriyle konuşmayan 30 eleştirel ajan kur".
- **Yöntem:** 30 isimli + kişilikli bağımsız eleştirmen (Groq llama-3.3-70b, her biri ayrı çağrı — birbirini GÖRMEZ) + 2 derin Agent hakemi (Demir/kod, Aysel/test). Ortak brifing: ADR-046/047 mimarisi. Her ajan yalnız kendi açısından KARAR + en güçlü itiraz + tek öneri verdi.
- **Yargı dağılımı:** Hiçbiri "tam ÇALIŞIR" demedi; 12 açıkça "KISMEN", kalanı koşullu. **Bağımsız-tekrar (en güvenilir kusur):** JS-render/SPA ham HTML'de içerik yok = **20/30** · kota/rate-limit patlaması = **20/30** · 1 dk ≠ saniyelik = 8 · çerez bandı/yüzeysel = 6 · Cloudflare/bot 403 = 6 · (Demir) fallback hata yolu · (Aysel) LiveChecker test edilmiyor.
- **Karar — DÜRÜST sınır (abartma yok):** "Her zaman saniyelik gerçek-zaman" mevcut mimaride (polling + Serper indeks + ham-HTML + Render tek-instance) **GERÇEKLEŞTİRİLEMEZ**; ajan çoğunluğu bunu doğruladı. "Yapıldı" denmedi. Gerçek saniye-altı SLA için gereken (event-driven push/webhook + headless render + akış kuyruğu + ölçekli işçi) ayrı bir mimari iş olarak açıkça kayıt altına alındı.
- **Karar — uygulanan sağlamlaştırmalar (doğrulanan kusurları kapatan):** (1) **Çöp filtresi** (`isInformative`): çerez/gizlilik-bandı ağırlıklı veya kısa içerik modele SOKULMAZ — SPA ana sayfası tuzağı (20+6 ajan). (2) **Çok-yol çekim**: ana sayfa + /duyurular /haberler /announcements /news paralel; en bilgilendirici (gürültü-dışı en uzun) metin seçilir — asıl duyuru alt-sayfada (Yağmur+Nur). (3) **Demir**: genel-arama yedeği `.catch(()=>[])` ile korundu (kota hatası akışı düşürmez; checker hatası zaten DB'ye yazılıyor → sessiz değil). (4) **Aysel**: `LiveChecker.check()` için 5 entegrasyon testi (canlı/resmî/haber sıralaması, [RESMÎ] etiketi, yedek yol, yedek patlamasında çökmeme, tekrar-bastırma iletimi).
- **Açıkça ertelenenler (gerekçeli):** headless render (Puppeteer/Chromium ~300MB, Render bellek/maliyet — JS-render için tek tam çözüm) · konu-bazlı saniyelik döngü (stream altyapısı) · kota-aşımı backpressure/öncelik kuyruğu · Cloudflare bypass (etik/uyumluluk dışı — robots'a saygı). Bunlar "yapıldı" sayılmaz.
- **P1–P9:** P8 ✓ (25010 *Functional Correctness*: çöp içerik elendi, dış iddia gerçekle hizalandı) · P9 ✓ (abartılmış SLA reddedildi, gerçek-boyut) · P7 ✓ (yedek yolları geri-dönüşlü).
- **ISO:** 25010 *Functional Correctness* + *Reliability* (yedek/çökmeme testli) · 25012 *Credibility* (çöp içerik filtresi) · 29148 (gereksinim doğrulama: çoklu-bağımsız-hakem) · 42010 (sınırlar/ertelemeler EA'da belgeli).
- **Değerlendirilen alternatifler:** iddiayı olduğu gibi bırakmak (30 ajan çürüttü → reddedildi) · tek hakem (yanlılık → 30 bağımsız tercih) · headless'ı şimdi eklemek (maliyet/kapsam → ertelendi, gerekçeli).

## ADR-049 — Maket-kıyas kapanışı: eksik öğeler gerçek veriyle tamamlandı
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C — ürün sahibi: "görselleri tam yapmamışsın; verdiklerime bak, ne eksik, siteye de bak, kıyasla yap".
- **Yöntem:** 6 maket ↔ kod birebir kıyas tablosu + canlı site Playwright doğrulaması (login ekranı: Whenly markası ✓; login ötesi kimlik gerektirir — kod-düzeyi kıyas).
- **Kapatılanlar (hepsi gerçek veri):** (1) Akış 4. kart **"tarama 24s"** — yeni `GET /v1/me/stats` (watcher sayısı + kullanıcının konularında son-24-saat kontrol sayısı; `countCheckRunsSince` port+2 impl). (2) Akış kartlarına **kategori ikon-avatarı** (paylaşılan `lib/category.ts`; okunmamış noktası avatar rozetine taşındı). (3) Watcher kartında **kaynak etiketi** — konunun çözülmüş resmî alanı (ADR-046 verisi) listede `Globe + domain` olarak; DTO+sözleşmeye opsiyonel `authorityDomain`. (4) Sihirbaz stepper'ına **daire altı kısa adım etiketleri** + mesaj kutusuna **karakter sayacı** (n/2000). (5) Abonelik **"Planı Yükselt"** birincil CTA — dürüst: ödeme kapalıyken bilgilendirme diyaloğu (sahte satın alma yok). (6) Ayarlara **"Veri ve gizlilik"** satırı (gerçek hedef: /support). (7) Admin analitiğe **"Son 30 Gün" alan grafiği** — maketteki MRR slotu, MRR geçmişi tutulmadığından GERÇEK tespit zaman serisiyle dolduruldu (SVG Path).
- **Bilinçli atlananlar (sahte veri gerektirir):** fatura geçmişi listesi/ödeme yöntemi satırı (gerçek fatura yok) · WhatsApp/Telegram/E-posta bildirim kanalları (backend'de yok) · sihirbaz "Kaynak" adımı (aramayı etkilemiyor) · Taslak/Uyarı durumları (modelde yok) · stat kartı +% delta'ları (tarihsel sayım yok) · kebab menüsü (görünür Duraklat/Sil butonları daha erişilebilir).
- **P1–P9:** P5 ✓ · P8 ✓ (25010 *Functional Suitability*: maket-uyum gerçek işlevle) · P9 ✓.
- **ISO:** 25012 (sahte veri basılmadı — delta/fatura reddi) · 9241 (adım etiketleri, sayaç: durum görünürlüğü) · 25010 · 42010.

## ADR-050 — Maket tam-parite: Kaynak adımı (gerçek), kebab menü, Uyarı rozeti, kanal satırları
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase B/C — ürün sahibi: "atladıklarını da yap, gerekirse backend'e ekle; kebab dahil her şeyi resimle aynı yap".
- **Kapatılanlar:** (1) **Sihirbaz "Kaynak" adımı GERÇEK uçtan uca**: migration 0009 `watches.source_pref` (auto|news|official|web, check'li) → sözleşme (`createWatchInputSchema.sourcePref` default auto) → `Watch` domain + iki repo → `Subscriber.sourcePref` (`listActiveSubscribers` iki impl) → `runTopicCheck` aktif abonelerin **auto-dışı çoğunluk** tercihini hesaplar → `CheckContext.sourcePref` → **LiveChecker sıralamayı fiilen değiştirir** (news: haber önce · official/auto: canlı>resmî>haber · web: canlı>haber). Adım UI: ikonlu kart ızgarası (Otomatik/Resmî/Haberler/Web seçilebilir; Sosyal Medya & Fiyat-Ürün entegrasyonsuz → görünür ama 'yakında' pasif — ölü toggle yok); önizlemede kaynak satırı. (2) **Kebab (⋯) menüsü**: watcher kartındaki alt buton satırı kalktı, maketteki gibi temiz kart + erişilebilir modal menü (Araştırmayı aç / Duraklat-Sürdür / Sil; `menuitem` rolleri, ≥44pt). (3) **"Uyarı" rozeti GERÇEK**: okunmamış tespiti olan watcher kartında neg-ton çip (feed verisinden türev). (4) **Bildirim yöntemleri satırları** (maket): E-posta/WhatsApp/Telegram görünür liste — entegrasyon yokken 'yakında' pasif (dürüst). (5) **Fatura geçmişi bölümü**: maketteki slot, dürüst boş-durumla (4-durum ilkesi) — ödeme açılınca gerçek listeyle dolar. (6) **Admin delta çipleri GERÇEK seriden**: İstatistik kartlarında "dünden +N" (bugün vs dün, timeseries) — kullanıcı-sayısı delta'sı tarihsel kayıt olmadığından bilinçle yok. (7) Admin kullanıcı satırına avatar-baş harf; kalan kilit-emoji'leri (🔒/✓) metne çevrildi (emoji yasağı tamamlandı).
- **Yapılamayanlar (dürüst):** WhatsApp/Telegram/E-posta GÖNDERİMİ (resmî API/SMTP entegrasyonu ayrı iş — satırlar 'yakında') · Taslak durumu (oluşturma akışı makette de yok; ölü filtre çipi basılmadı) · kullanıcı-sayısı delta'ları (snapshot geçmişi yok).
- **P1–P9:** P2 ✓ (tercih DB→port→ctx zinciri) · P5 ✓ (menuitem rolleri; pasif kartlar `disabled` görünümlü) · P8 ✓ · P9 ✓.
- **ISO:** 25010 *Functional Suitability* (tercih aramayı gerçekten etkiler — testli) · 25012 (sahte kanal/fatura yok; 'yakında' açık) · 9241 (menü deseni, aşamalı ifşa) · 42010.
- **Doğrulama:** 2 yeni test (çoğunluk tercihi ctx'e gider · news tercihi sıralamayı değiştirir) — toplam 86.

## ADR-051 — Faz 1/6: Akış ekranı maket-birebir hizalama
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C — ürün sahibi: "her yanıtta 1 sayfayı maketle birebir yapalım" (sayfa-sayfa parite turu, bu tur = Akış).
- **Bağlam:** Konteyner sıfırlanınca yüklü maket görselleri silindi; önceki turlarda not edilen Akış düzenine göre hizalandı (piksel-ince-ayar için görsel tekrar gerekebilir — kullanıcıya belirtildi).
- **Karar (Akış / feed.tsx):** (1) Ekran-içi **başlık bloğu**: "Akış" + sparkle + "Tüm watcher'larından canlı gelişmeler." (2) **4 özet kartı 2×2** (StatCard: renkli ikon dairesi + büyük sayı + etiket) — Toplam watcher / Tespit bugün / Tarama 24s / Bildirim; hepsi GERÇEK (`watchers`, bugünkü tespit, `meStats.checks24h`, feed uzunluğu). (3) **4 segment filtre** (Tümü/Tespitler/Uyarılar/Okunmamış) — maketteki Tespit/Uyarı/Bilgilendirme yerine **gerçek** anlamlandırma: severity niyetten türetiliyor (`severityOf`: afet/acil→Uyarı, diğer→Tespit; Bilgilendirme yerine Okunmamış — uydurma yok). (4) **Kart anatomisi**: kategori ikon-avatarı (10×10) + watcher adı + göreli zaman + **severity rozeti** (Uyarı turuncu / Tespit yeşil — Badge'e `warn` tonu eklendi) + açıklama + geri bildirim satırı + grup/yeni rozeti. (5) Tab header'a **sağ üst zil ikonu** (maket) → bildirim/destek.
- **Yapılamayan/uyarlanan (dürüst):** maketteki "Bilgilendirme" severity'si veri modelinde yok → "Okunmamış" gerçek filtresiyle değiştirildi; kart "kaynak satırı" (ÖSYM·1sa) için feed item'da authority/frequency yok → severity rozetiyle karşılandı (feed'e authority taşımak ayrı backend işi). Stat delta'ları (+3/+2) tarihsel snapshot olmadığından yok.
- **P1–P9:** P5 ✓ (tablist/tab rolleri, ≥44pt, rozet renk+metin) · P8 ✓ (25010 *Usability*) · P9 ✓.
- **ISO:** 9241 (bilgi mimarisi: başlık+özet+filtre+liste) · 25010 · 25012 (severity gerçek niyetten; sahte tip yok) · 42010.

## ADR-052 — Tasarım dili devrimi: gerçek tipografi (Inter) + premium giriş ekranı
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C — ürün sahibi: "daha kaliteli, gerçek web tasarımcı yaptı desinler; GitHub repolarını araştır".
- **Araştırma:** react-native-reusables, nativecn-ui, gluestack v2 incelendi — hepsi NativeWind + shadcn copy-paste deseni (zaten bizim mimarimiz). Kalite farkının tipografi + derinlik + motion'da olduğu doğrulandı.
- **Karar:** (1) **Gerçek font — Inter** (en güçlü "AI-işi değil" sinyali sistem fontundan kurtulmak): CI'da `dist/index.html`'e Google Fonts Inter (400-900) + `* { font-family: Inter !important }` + font-smoothing/optimizeLegibility enjekte edilir. Riskli native expo-font yerine kullanıcının baktığı **web**'e saf-CSS — build'i riske atmaz. (2) **Premium giriş ekranı** (ilk izlenim): derinlikli mor gradyan marka başlığı (LinearGradient, W logo + değer önermesi) + üstüne binen yükseltilmiş form kartı (24px blur gölge) + gradyan birincil buton (ArrowRight ikonu) + parola göster/gizle (Eye toggle) + stagger giriş animasyonu (FadeInDown springify, reduce-motion kapılı) + KeyboardAvoidingView. expo-linear-gradient eklendi.
- **Sonuçlar:** Web'de tüm metin Inter; giriş ekranı "ürün" hissi. Ödün: Inter yalnız web'de (native expo-font ayrı tur); linear-gradient web export'ta CI doğrulaması gerekiyor (sorun çıkarsa graceful değil — build kırılır, izlenecek).
- **P1–P9:** P5 ✓ (parola toggle/buton etiketli, ≥44pt) · P8 ✓ (25010 *Attractiveness*) · P9 ✓.
- **ISO:** 9241 (tipografi okunabilirlik + giriş diyaloğu) · 25010 *Usability/Attractiveness* · 42010.
- **Sıradaki turlar:** sayfa-sayfa parite sürüyor; native Inter (expo-font) + diğer ekranların gradyan/derinlik cilası ayrı turlarda.

## ADR-053 — Çoklu dil desteği: i18n altyapısı + 11 dil (TR + 10 büyük dil)
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C — ürün sahibi: "yazılar çoklu dile uygun mu yoksa gömülü mü? Düzelt + 10 büyük dil ekle".
- **Tespit:** TÜM kullanıcı metinleri koda gömülü Türkçe'ydi (string literal'ler + sabit `tr-TR` tarih formatları) — i18n'e uygun DEĞİLDİ.
- **Karar:** (1) **Altyapı**: i18next + react-i18next + expo-localization — cihaz dili otomatik algılanır; kullanıcı seçimi AsyncStorage'da kalıcı; eksik anahtar TR'ye düşer (fallback). `fmtDate/fmtTime` aktif dile göre. (2) **Diller (11)**: tr (taban) + en, es, de, fr, pt, ru, ar, hi, zh, ja. tr+en+es elle yazıldı; kalan 8 **Groq ile bölüm-bazlı üretildi** (placeholder/marka koruma kurallı) ve **TypeScript Catalog tipiyle doğrulandı** (eksik anahtar derlemede patlar — eksikler EN'den otomatik dolduruldu, raporlu). (3) **Dil seçici**: Ayarlar'da 11 dillik modal (native adlarla, seçim anında uygulanır + kalıcı). (4) **Ekran kapsaması**: login, sekmeler, akış, watcher listesi, sihirbaz (6 adım), abonelik, ayarlar, destek (liste+sohbet), araştırma detayı — tamamı t() üzerinden; göreli zaman/tarihler aktif dilde.
- **Bilinçli kapsam dışı (dürüst):** Admin konsolu TR (yalnız işletmeciye görünür — kodda notlu) · backend API hata mesajları TR (Accept-Language desteği ayrı tur) · Arapça METİN çevrildi ama **RTL düzen aynalama yapılmadı** (I18nManager ayrı iş) · LLM asistan zaten kullanıcının dilinde yanıtlıyor (ADR-035 v3).
- **Kalite notu:** 8 makine-çevirili katalog UI-kısa-metin düzeyinde; anadil düzeltmeleri tek dosyada yapılabilir (locales/*.ts). Tip güvenliği yapıyı garanti eder, çeviri kalitesini değil — abartılmıyor.
- **P1–P9:** P5 ✓ (dil seçici erişilebilir; a11y etiketleri de çevrildi) · P7 ✓ (dil başına tek dosya, geri alınabilir) · P8 ✓.
- **ISO:** 9241 (dil/yerelleştirme erişilebilirliği) · 25010 *Usability/Flexibility* · 25012 (tip-doğrulamalı katalog bütünlüğü) · 42010.

## ADR-054 — AAA yeniden inşa, Faz 1: imza kabuk (GradientHero) + AAA erişilebilirlik tabanı
- **Durum:** Kabul · TOGAF Phase C — ürün sahibi: "uygulamamı en baştan yeniden yap, AAA olarak".
- **Yorum (kayıtlı):** "AAA" çift hedef: (1) AAA görsel kalite (en üst ürün cilası), (2) WCAG 2.2 AAA erişilebilirlik. Backend/testler/i18n ÇÖPE ATILMADI (çalışan sistemi yıkmak değer yakar) — görünen katman baştan inşa ediliyor, fazlı.
- **Faz 1 kararları:** (1) **GradientHero organizması**: indigo→mor gradyan, W monogram + Whenly + büyük başlık + alt metin + zil (destek kapısı) — login'deki imza dil artık TÜM sekmelerde (Akış/Watcher'lar/Abonelik/Ayarlar; native header kapatıldı, hero geçti). HeroOverlap ile içerik -mt bindirme (yükseltilmiş yüzey hissi). (2) **PrimaryButton atomu**: login'deki gradyan buton paylaşılana taşındı (≥52px). (3) **AAA taban**: Btn min-h 48px (2.5.5 Enhanced 44px'i aşar); muted #475569 zaten 7.5:1 (1.4.6 AAA normal metin); reduce-motion tüm hero animasyonlarında.
- **Sonraki fazlar:** ekran-içi yüzey/kart dilinin derinleştirilmesi (wizard, detay, destek), native Inter, koyu tema.
- **P1–P9:** P5 ✓✓ (AAA kontrast + ≥48 hedef + erişilebilir hero) · P8 ✓ (25010 Attractiveness/Usability) · P9 ✓.
- **ISO:** 9241-112 (görsel tutarlılık ilkesi: tek imza başlık) · 25010 · 42010.

## ADR-055 — AAA Faz 2: yığın ekranları + sihirbaz imza kabuğa geçti
- **Durum:** Kabul · Faz 1 (ADR-054) devamı.
- **Karar:** GradientHero'ya `back` varyantı (geri oku + marka, ≥48px). Araştırma detayı, Destek & İletişim, Canlı Destek ve Sihirbaz native beyaz başlıklardan imza hero'ya geçti; kök Stack başlıkları kapatıldı. Yan kazanım: Stack'teki gömülü TR başlıklar ("Araştırma" vb.) i18n'e bağlandı (11 dil). Sihirbazda adım başlığı hero'da, "1/6" ilerleme alt metinde; stepper hero'ya biner.
- **P5:** geri oku erişilebilir etiketli (common.back, 11 dilde) · ilerleme `progressbar` rolü korunur.
- **ISO:** 9241-112 tutarlılık (tüm yüzeyler tek başlık dili) · 25010.

## ADR-056 — AAA Faz 3: içerik bileşenleri cilası (shimmer iskelet, illüstratif boş durum, elevated kart)
- **Durum:** Kabul · Faz 2 (ADR-055) devamı.
- **Karar:** Paylaşılan moleküller yükseltildi (tüm ekranları birden cilalar — en yüksek kaldıraç): (1) **Shimmer iskelet** — statik gri yerine reanimated nabız-opaklık (850ms inOut, reduce-motion'da sabit 0.6); SkeletonCard artık gölgeli. (2) **İllüstratif boş durum** — gradyan halka madalyon + ekran-özel ikon parametresi (Icon prop; watchers→Bell, feed→Sparkles); daha büyük başlık + sınırlı genişlik ipucu. (3) **Card `elevated` varyantı** — hero üstüne binen kartlar için SHADOW_LG (20px blur); gölge token'ları (SHADOW/SHADOW_LG) merkezîleşti. (4) Watcher listesi yükleme durumu spinner→3 shimmer iskelet.
- **P5:** shimmer reduce-motion kapılı (3.2/2.3 — titreşim/animasyon kontrolü) · boş durum ikon dekoratif (metin taşıyıcı değil).
- **ISO:** 25010 *Attractiveness* + algılanan performans (RAIL) · 9241 (yükleme geri bildirimi).

## ADR-057 — Hero tutarlılık düzeltmesi: eşit morluk + temiz sheet bindirme
- **Durum:** Kabul · ürün sahibi geri bildirimi (Android ekran görüntüleri): "morlukların seviyeleri diğer sayfalarla eşit değil; beyaz kaydırılan kısımlar uyumsuz".
- **Kök neden:** (1) GradientHero `compact` varyantı paddingBottom'u sayfaya göre 48/64 değiştiriyordu → mor yükseklik tutarsız. (2) HeroOverlap şeffaftı + `-mt-10`; kayan liste/kart ile sabit hero arasında gradyan şeridi sızıyordu (kart üstünde mor görünüyordu).
- **Karar:** (1) **`compact` tamamen kaldırıldı** — tüm sayfalarda eşit yükseklik (paddingTop 56 / paddingBottom 60; web 28/60). (2) HeroOverlap artık **yuvarlak köşeli açık sheet**: `-mt-7 bg-ink rounded-t-[28px] overflow-hidden` → gradyanı temiz keser, mor şerit/uyumsuzluk biter; içerik panel içinde kayar. (3) Tüm içerik kapsayıcılarına `pt-5` nefes payı (yuvarlak köşeden sonra).
- **Sonuç:** 6 yüzeyde (Akış/Watcher'lar/Abonelik/Ayarlar/Detay/Destek + Sihirbaz) mor seviyesi birebir aynı, geçiş temiz.
- **ISO:** 9241-112 tutarlılık (kanıtlanmış sapma giderildi) · 25010 *Attractiveness*.

## ADR-058 — AAA Faz 4: Admin konsolu imza kabuğa geçti + durum çubuğu uyumu
- **Durum:** Kabul · Faz 3/ADR-057 devamı.
- **Karar:** (1) **Admin sekmesi** (işletmeci konsolu) son kalan eski-beyaz-başlıklı yüzeydi — GradientHero("Admin · Whenly işletme konsolu") + HeroOverlap sheet'e geçti; iç sekme çipleri sheet içinde. Native header kapatıldı. Artık UYGULAMANIN TÜM YÜZEYLERİ tek imza kabukta. (2) **StatusBar** dark→light: durum çubuğu artık gradyan hero üstünde beyaz ikonlarla (Android'de okunaklı).
- **Not:** Admin içerik metinleri bilinçli TR (ADR-053 kapsam kararı); kabuk tutarlılığı içerik dilinden bağımsız.
- **ISO:** 9241-112 tutarlılık tamamlandı (kabuk %100 kapsam) · 25010.

## ADR-059 — AAA Faz 5: çekirdek akış mikro-cilası (FAB gradyan · mor refresh · CTA · paylaşılan Vote)
- **Durum:** Kabul · Faz 4/ADR-058 devamı.
- **Karar:** (1) **FAB gradyan** — düz indigo→imza gradyan (uygulama genelinde tek birincil-eylem dili). (2) **Pull-to-refresh mor tint** (RefreshControl tintColor/colors) — Akış + Watcher'lar. (3) **Sihirbaz ileri/oluştur CTA'sı → PrimaryButton** (gradyan+ok; eski düz Btn kalktı). (4) **Vote paylaşılan moleküle taşındı** — feed ve detaydaki iki KOPYA tek bileşene indi (DRY), PressScale bası animasyonu + 48px AAA hedef kazandı.
- **Ertelenen (dürüst):** Native Inter (Android EAS) — global font değişimi paylaşılan Text bileşeni olmadan kalın/ince hiyerarşiyi düzleştirme riski taşıyor; koyu tema — tam token geçişi ister, yarım koyu tema kullanıcının onayladığı ışık temayı bozar. İkisi de ayrı tam faz olarak planda.
- **ISO:** 25010 *Attractiveness/Maintainability* (DRY) · 9241 mikro-geri bildirim.

## ADR-060 — Tespit motoru hedef ajan mimarisi: 2-seviyeli orkestratör-worker + doğrulayıcı + 4'lü guardrail
- **Durum:** Kabul (hedef mimari; uygulama fazlı A0–A5) · TOGAF Phase B/C — ürün sahibi: "ajan ağacı ve loop kur; gelişmiş AI ajan standartlarını derin araştır, Claude'un sistemini de".
- **Araştırma:** 5 paralel kol, birincil kaynak doğrulamalı (Anthropic Building Effective Agents + multi-agent research system + Agent SDK/context engineering + Claude Code resmi dokümanları; Cognition Don't-Build-Multi-Agents + revizyonu; OTel GenAI; OWASP; ReAct/Reflexion arXiv). Tam rapor + kaynakça: docs/ajan-mimarisi.md.
- **Temel kararlar:** (1) 2 seviye SABİT: tek-iş-parçacıklı Orkestratör (tüm yazmalar) + read-only paralel worker'lar (Canlı Sayfa/Resmî/Haber + eskalasyonda Derin Kazıcı), özet döner. (2) Generator-verifier: detected=true yalnız TAZE bağlamlı bağımsız Doğrulayıcı onayından sonra bildirime gider (yanlış-pozitif katili). (3) Teslimat kapısı DETERMİNİSTİK kod (LLM yetkilendirmez — OWASP). (4) 4'lü guardrail birlikte: max 2 tur · token bütçesi (çağrı öncesi) · 60 sn timeout · ilerleme-yok. (5) Effort scaling: ucuz tek geçiş varsayılan, eskalasyon yalnız 0.4–0.7 güven bandında (×15 token anti-pattern'inden kaçınma). (6) Sınırlar Zod şemalı; serbest metin yok. (7) Makro eval döngüsü: 20-50'lik golden set + LLM-yargıç + mevcut 👍/👎 verisi. (8) Sihirbaz asistanı tek-ajan KALIR (paylaşılan-bağlam işi). Anti-pattern listesi dokümanda.
- **P1–P9:** P2 ✓ (hexagonal portlara oturur) · P4 ✓ (maliyet guardrail'leri) · P6 ✓ (OWASP en-az-yetki, deterministik kapı) · P9 ✓ (ADR + EA).
- **ISO:** 42010 (mimari görünüm + karar gerekçesi) · 25010 *Reliability/Cost* · 27001 (yetkilendirme LLM dışında) · 29148 (kaynak-izlenebilir gereksinim).

## ADR-061 — AAA Faz 6 (final): QA tutarlılık turu — tüm yükleme/hata durumları imza kabukta
- **Durum:** Kabul · Faz 5/ADR-059 devamı, AAA inşasının kapanış turu.
- **Bulgular ve düzeltmeler:** (1) **Akış hata durumu** kabuksuz düz metin + gömülü "yüklenemedi" idi → hero+sheet + t(common.loadError). (2) **Abonelik yüklemesi** çıplak spinner → hero + 2 iskelet. (3) **Araştırma detayı** yükleme/hata kabuksuzdu → hero(back) + iskelet / i18n hata. (4) **Canlı destek sohbeti** yüklemesi çıplak spinner → hero(back) + iskelet. (5) **Sekme layout'undaki ölü header konfigürasyonu** (headerLeft W logosu, headerRight zil — tüm sekmeler headerShown:false olduğundan hiç render edilmiyordu) kaldırıldı; içindeki gömülü TR a11y etiketi de böylece gitti; kullanılmayan importlar temizlendi. (6) Sihirbazda kalan son gömülü TR cümle ("Alarm ve özel sesler...") → t(wizard.alarmPro). (7) Görünür-TR taraması kullanıcı yüzeylerinde temiz.
- **Sonuç:** Uygulamanın HER durumu (içerik/yükleme/boş/hata) artık tek imza kabukta; i18n kapsama tam (admin hariç, bilinçli).
- **ISO:** 9241-112 tutarlılık (durum bazında da) · 25010 *Fault tolerance görünürlüğü* · ölü kod temizliği (*Maintainability*).

## ADR-062 — Eksik arayüz katmanları: Toast geri bildirimi + BottomSheet + Haptics
- **Durum:** Kabul · ürün sahibi: "sadece arayüzü geliştir, hangi katmanlar eksikse yap".
- **Envanter:** Eksik 3 katman tespit edildi: (1) geri bildirim — hatalar çirkin native Alert popup'ı; (2) alt-sayfa yüzeyi — kebab menü ve dil seçici ekran-ortası Modal (premium mobil dili alttan kayar); (3) dokunsal geri bildirim yok.
- **Kararlar:** (1) **Toast katmanı** (`components/feedback.tsx`): zustand store + global `toast.success/error/info` API (hook'suz, her yerden); reanimated süzülme + 3.2 sn otomatik kaybolma; `accessibilityRole=alert` + liveRegion; ToastHost kök layout'ta, sekme çubuğunun üstünde. Watcher hata Alert'leri toast'a taşındı (YIKICI ONAYLAR Alert kaldı — platform geleneği). (2) **BottomSheet katmanı** (`components/sheet.tsx`): SlideInDown yay animasyonu (reduce-motion kapılı), tutamaç, rounded-t-24, dışa-bas-kapan + iç stopPropagation; kebab menü ve 11-dil seçicisi taşındı. (3) **Haptics katmanı** (`lib/haptics.ts`, expo-haptics): web'de no-op; FAB=medium, Vote=light, watcher oluşturma=success.
- **P5:** toast alert rolü/canlı bölge · sheet erişilebilir kapatma · haptics yalnız takviye (tek kanal değil).
- **ISO:** 9241 (geri bildirim ilkesi: her eylemin algılanabilir yanıtı) · 25010 *Usability* · WCAG 4.1.3 (durum mesajları).

## ADR-063 — Koyu tema: CSS-değişkenli token altyapısı + görünüm seçici
- **Durum:** Kabul · iki kez bilinçle ertelenen katman, tam token geçişiyle yapıldı.
- **Karar:** (1) Tüm renk token'ları (ink/panel/panel2/line/accent/accent2/text/muted/muted2/pos/neg) **CSS değişkenine** çevrildi — `rgb(var(--x) / <alpha-value>)` biçimi /10 opaklık varyantlarını korur; AÇIK+KOYU paletler `src/theme`'da RGB üçlüsü. Sınıf kullanan HER yüzey (kartlar, iskeletler, sheet'ler, rozetler…) otomatik uyum sağlar. (2) **Mod**: system (varsayılan) | light | dark — zustand + AsyncStorage kalıcı; `useTheme()` çözülmüş şema + stil-prop hex paleti (ikonlar/tab bar) döndürür. (3) Kök layout vars-sarmalayıcı; sekme çubuğu/sahne/yükleme paletten. (4) **Ayarlar → Görünüm**: BottomSheet seçici (Sistem/Açık/Koyu; Sun/Moon/Monitor ikonları), 11 dilde anahtarlar. (5) Koyu palet AAA gözetir: text #F1F5F9, muted #A8B6C9 (~7:1), accent indigo-400'e açıldı (koyuda okunabilirlik). Hero gradyanı iki temada ortak (marka sabiti); StatusBar light kalır (gradyan üstü).
- **QA yakalaması:** Ayarlar'da dil-seçici bloğunun MÜKERRER olduğu görüldü (i18n turundaki otomatik ekleme iki çapaya eklemiş) — ikinci kopya söküldü.
- **Bilinen sınır (dürüst):** ekran-içi sabit hex ikon renkleri (ör. bazı #475569 chevron'lar) v1'de açık-tema değerinde kalabilir — okunurluk kabul edilebilir, tam süpürme ayrı küçük tur.
- **ISO:** 9241 (kullanıcı tercihi/ortam uyumu) · 25010 *Flexibility* · WCAG 1.4.3/1.4.6 koyu palet kontrastları.

## ADR-064 — Hero daraltma + metin taşma standardı
- **Durum:** Kabul · ürün sahibi geri bildirimi (Android görüntüsü): "mor kısım ekranın yarısı, daralt; yazılarda taşma olmasın, standart belirle".
- **Kök neden:** (1) GradientHero paddingTop 56/paddingBottom 60 + 26px başlık + mt-4 → hero ekranın ~%35'i. (2) Watcher kartı meta satırı tek flex-row'da 6 öğe, numberOfLines yok → "every 1h" 2 satıra, "once a day" 3 satıra kırılıyor; domain+research sağdan taşıyor.
- **Karar:** (1) **Hero kompakt:** paddingTop 48 (web 16) / paddingBottom 40, başlık 26→22px + numberOfLines={1}, mt-4→mt-3, altyazı mt-1→mt-0.5 + numberOfLines={1} → ~%18 yükseklik, tüm sayfalarda eşit. (2) **Watcher meta iki satıra bölündü:** rozetler `flex-wrap` üst satır (kırpılmaz, sarar); frekans(`shrink-0`)·domain(`flex-1 min-w-0` + ellipsizeMode tail)·research(`shrink-0`) alt satır — taşma biter. (3) StatCard sayı+etiket numberOfLines={1}. (4) Watcher kart ikonları (kebab/globe/chevron) temaya bağlandı (koyu-mod ikon süpürmesinin bir kısmı).
- **STANDART (kalıcı):** `.claude/skills/design-standards/SKILL.md` → "Metin Taşma Standardı" tablosu eklendi — başlık/meta/etiket/domain/rozet/sayı için zorunlu numberOfLines + shrink/flex kuralları; çok-dilli (11 dil, TR/DE/RU uzun) taşma-güvenliği şartı.
- **ISO:** 9241-112 (tutarlılık + hata önleme) · WCAG 1.4.4/1.4.10 (reflow — metin kırpılır ama yatay taşma/kayıp yok) · 25010 *Usability*.

## ADR-065 — KRİTİK: BottomSheet portal teması + koyu-mod ikon süpürmesi
- **Durum:** Kabul · ürün sahibi geri bildirimi (Android görüntüleri): dil + görünüm seçici "bozuk" — liste öğeleri arka plansız, sayfanın üstüne yayılmış.
- **Kök neden:** RN `Modal` içeriğini **kök ağacın dışındaki bir portal'a** render eder. Tema renk token'ları (`--panel/--text/--line`) kök layout'taki `<View style={cssVars}>` sarmalayıcıdan miras alınır; Modal portal bu sarmalayıcının DIŞINDA olduğundan tüm token'lar tanımsız kalır → `bg-panel` şeffaf, panel görünmez, liste içerik üstüne taşar. NativeWind className'leri Modal portalında güvenilmez.
- **Karar:** (1) BottomSheet kritik stilleri **inline + temaya bağlı** (backgroundColor=theme.colors.panel, radius, gölge, tutamaç) — className'e güvenilmiyor. (2) En dış Pressable'a **`theme.cssVars` enjekte edildi** → sheet İÇİNDEKİ className token'ları (liste öğelerinin text-text/border-line/text-accent) yeniden tanımlanır. (3) `maxHeight` yüzde-string yerine Dimensions ile px hesabı (web uyumu). (4) Yan iş — **koyu-mod ikon süpürmesi**: login (göz/placeholder), settings/subscription/support (chevron), watcher kartı (kebab/globe/chevron) sabit hex'ten temaya bağlandı; placeholder #94A3B8 iki temada okunur olduğundan korundu.
- **Genel ilke (kalıcı):** RN Modal/portal kullanan HER bileşen kök tema-vars'ını görmez → ya inline tema-renkleri ya da portal köküne `cssVars` enjekte edilmeli.
- **ISO:** 9241 (kullanılabilirlik — kritik akış onarımı) · 25010 *Functional Correctness* · WCAG 1.4.3 (koyu kontrast).

## ADR-066 — Koyu-mod denetimi: segment çipi + detay ikonu görünmezlik onarımı
- **Durum:** Kabul · ADR-063/065 koyu-tema serisinin denetim turu.
- **Bulgu (style-prop taraması):** className alamayan `style={{color}}` prop'larında sabit hex koyu temada kırılıyordu — KRİTİK: Akış ve Watcher'lar **segment filtre çipleri** seçili-değilken `#475569` (koyu gri) metin kullanıyordu; koyu zeminde (bg-panel koyu) neredeyse görünmez. Detay ekranı arama ikonu `#0F172A` (koyu) benzer.
- **Karar:** Segment çip metni `theme.colors.muted` (temaya göre açık/koyu); detay RunCard arama ikonu `runTheme.colors.text`. (feedback toast metni #0F172A KORUNDU — toast'ın kendi açık zemini iki temada sabit, okunur; bilinçli.)
- **İlke teyidi:** `style={{}}` prop'ları (className değil) tema token'larını OTOMATİK almaz → her style-prop rengi ya temaya bağlanmalı ya iki-temada-okunur sabit olmalı. design-standards'a örtük kural.
- **Kalan (dürüst):** admin konsolu (TR, işletmeci-içi) sabit renklerde — düşük öncelik, ayrı tur.
- **ISO:** WCAG 1.4.3/1.4.11 (metin + UI bileşeni kontrastı, koyu) · 9241 · 25010.

## ADR-067 — Admin konsolu koyu-tema tamamlama: tüm kullanıcı yüzeyleri %100 koyu-uyumlu
- **Durum:** Kabul · koyu-tema serisinin (ADR-063/065/066) kapanışı.
- **Tespit:** Admin %95 token-tabanlıydı (bg-panel/text-text → otomatik koyu); yalnız grafik nötr renkleri sabitti — Donut boş-halka stroke ve LegendRow "ücretsiz" bacağı `#E2E8F0` (koyu zeminde görünmez).
- **Karar:** Donut (`dTheme`) ve AnalyticsTab (`aTheme`) useTheme'e bağlandı; nötr çizgiler `theme.colors.line`. Marka renkleri (#6366F1 accent grafikte) iki temada görünür olduğundan korundu. Sonuç: **uygulamanın TÜM ekranları (admin dahil) koyu-tema uyumlu.**
- **ISO:** WCAG 1.4.11 (grafik UI bileşeni kontrastı) · 25010 *Usability* · tamlık (kapsam %100).

## ADR-068 — Ajan mimarisi A1: Bağımsız Doğrulayıcı (yanlış-pozitif katili) KODLANDI
- **Durum:** Kabul · ADR-060 planı A1 adımı hayata geçti.
- **Karar:** Generator-verifier deseni (Cognition + Anthropic verify-work) tespit hattına eklendi. (1) **Port** `domain/verifier.ts` — `EventVerifier.verify({canonicalQuery, claim, hits})`; üreticinin (reasoner) GEREKÇESİ kasıtlı VERİLMEZ → taze, önyargısız ikinci bakış. (2) **Adapter** `infrastructure/verifier/groq.verifier.ts` — reasoner'dan AYRI, ŞÜPHECİ prompt ("kaynaklar bu iddiayı gerçekten, güncel ve doğrudan kanıtlıyor mu?"); kanıt zayıfsa tutucu davranıp reddeder (yanlış bildirim maliyeti yüksek). (3) **Akış** `run-topic-check.ts`: yalnız detected=true'da doğrula; reddedilirse karar false'a çevrilir → kullanıcıya BİLDİRİM GİTMEZ, gerekçe iz kaydına yazılır (sessiz değil, şeffaf — "[DOĞRULAYICI REDDETTİ]"). **Fail-open**: doğrulayıcı hatası tespiti DÜŞÜRMEZ (yanlış-negatif maliyeti daha ağır). (4) **Wiring**: container'da GROQ varsa kurulur, opsiyonel — yoksa doğrulama atlanır (geriye tam uyum). (5) **4 yeni test**: reddet→0 teslim+karar false+gerekçe, onayla→teslim, hata→fail-open, yok→geçer. 86→90 test.
- **Standartlara uyum:** 2 seviye korundu (worker tek-iş-parçacıklı orkestratör, doğrulayıcı read-only worker); teslimat kapısı deterministik kod; Zod şemalı çıktı; effort-scaling (yalnız pozitifte ekstra LLM çağrısı — ×N token sınırlı).
- **ISO:** 25010 *Functional Correctness/Reliability* (yanlış-pozitif azaltma) · 42010 (port-adapter görünüm) · 29148 (izlenebilir).

## ADR-069 — Saha araştırması: 50 gerçek talep + sihirbaza hazır izleme önerileri
- **Durum:** Kabul · ürün sahibi: "sistemin ne yapacağını geliştir; YKS tarihi gibi basit değil, gerçek 50 talep tara (yorumlardan/paylaşımlardan, 'app lazım' diyenleri değil), kurumsal dahil".
- **Araştırma:** 5 paralel kol (Şikayetvar/Ekşi/Reddit/App-Play yorumları/haber/sektör blogları/LinkedIn), 71 ham → ~50 tekil talep. Filtre: sorunundan bahseden gerçek insanlar; birebir alıntılı. Tam liste + kanıt: docs/gercek-talepler.md.
- **Çekirdek bulgu:** En keskin değer = HIZ + GÜVENİLİR bildirim (restock app'lerinin #1 şikâyeti "bildirim geç geldi"); iki tip (anlık erişim vs eşik); bileşik kurallar (stok VE fiyat) farklılaştırıcı. Yüksek-değer kümeleri: bireyselde vize/MHRS/ilaç/kiralık/ek-kontenjan; kurumsalda EKAP-ihale/KVKK-mevzuat(17M TL ceza)/hibe-deadline(%67 cezalandırma)/marka-kriz/SSL-domain.
- **Ürüne yansıma:** Sihirbazdaki 3 cılız jenerik örnek → **kategorili hazır izleme önerileri** (`src/lib/suggestions.ts`): Bireysel (8) + Kurumsal (6) sekmeli; TR+EN içerik (diğer diller EN'e düşer); öneriye dokununca tam watcher cümlesi AI sohbetine yazılır. 11 dilde başlık/sekme anahtarları. Boş-ekran yerine gerçek-değer onboarding'i + kurumsal kullanım sinyali.
- **ISO:** 29148 (gerçek ifadeden gereksinim) · 25012 (kaynaklı/uydurmasız) · 9241 (kullanıcı zihinsel modeline uygun doğal-dil örnekleri) · TOGAF Requirements Mgmt.

## ADR-070 — JS-render fetch yeteneği: dinamik sayfalar okunabilir (talep kapsamını genişletir)
- **Durum:** Kabul · ürün sahibi: "talepleri silme, hepsini çalışır yap" + dürüstlük gereği sistemin gerçek sınırının (JS render yokluğu) kapatılması.
- **Dürüst teşhis:** Mevcut `fetchOriginText` ham HTML çekip regex'le metne indirgiyordu — JavaScript ile yüklenen içerik (dinamik stok/fiyat/randevu/çoğu duyuru) GÖRÜNMÜYORDU. 50 talebin önemli kısmı bu yüzden çalışmıyordu.
- **Karar:** Sağlayıcı-bağımsız **render-proxy** desteği. `buildFetchUrl(target, template)` → `{url}` placeholder'lı şablon (ScrapingBee/ScraperAPI/Browserless gibi) hedefi encode'layıp sarmalar; JS render + proxy + (bazı) bot-bypass o serviste olur. `fetchOriginText`/`fetchPath` opsiyonel `renderTemplate` alır; LiveChecker ctor'a, container'dan `env.RENDER_FETCH_TEMPLATE` ile bağlandı. Render'da timeout 2× (gerçek tarayıcı yavaş). **Anahtar yoksa düz fetch — tam geriye uyum.** 3 yeni test (93).
- **Dürüst sınır (kayıtlı):** Bu, JS-render gerektiren ama AKTİF bot-koruması (captcha/Cloudflare-challenge/login) OLMAYAN sayfaları açar — e-ticaret stok/fiyat, ilan listeleri, JS-duyurular. Captcha/login arkasındaki randevu sistemleri (MHRS/iData/VFS/NVİ) ve sahibinden gibi agresif-korumalı siteler render-proxy ile bile güvenilir çalışmaz; bunlar için ya premium-proxy+çözücü ya da dolaylı tespit (açılış duyurusu/haber/tweet) gerekir — ayrı dikey iş. Saniye-hassasiyetli "anında" vaadi tarama sıklığıyla (Pro 1 dk) sınırlıdır.
- **ISO:** 25010 *Functional Suitability* (kapsam genişletme) · 42010 (port-bağımsız adapter) · dürüst sınır raporlama (25012 izlenebilirlik).

## ADR-071 — Hardcode kaldırma + evrenselleştirme (yabancı kullanıcılar için)
- **Durum:** Kabul · ürün sahibi: "hardcode yapmak yok; sadece Türkler değil yabancılar için de lazım her şey".
- **Tespit:** ADR-069'da sihirbaza eklediğim öneriler somut TR değerleri GÖMÜLÜYDÜ ("Tarkan/Kadıköy/ÖSYM/iPhone 16/sirketim.com") + yalnız TR/EN — bir Alman/Arap kullanıcı için anlamsız. Ayrıca SEO meta `lang="tr"` + TR açıklama (Google'a "Türkçe site" der, global erişimi kısar) ve çöp filtresi yalnız TR/EN.
- **Karar:** (1) **Öneriler evrensel kalıba** çevrildi — somut şehir/marka/kurum YOK ("İstediğim resmî randevu açılınca", "Takip ettiğim ürün stoğa girince"); kullanıcı detayı kendi ekler. (2) **Hardcode kaldırıldı**: `suggestions.ts` artık yalnız ANAHTAR listesi tutar; tüm metinler **11 dilde** i18n kataloğunda (`suggest.<key>.label|sentence`). (3) **SEO global**: `lang="tr"`→kaldırıldı, açıklama/OG İngilizce (uygulama içi 11 dil + runtime algılama zaten var). (4) **Çöp filtresi çok-dilli** (TR/EN/DE/FR/ES cookie-banner imzaları). 93 test.
- **Sonuç:** Sihirbaz önerileri her dilde kendi doğal metniyle, somut-değer gömülmeden çıkar — Türk + yabancı eşit. Bakım tek nokta (katalog).
- **ISO:** 9241 (yerelleştirme/kültürel evrensellik) · 25010 *Portability/Flexibility* · 25012 (hardcode→veri ayrımı).

## ADR-072 — Saha bulgularının arayüze işlenmesi: nabız göstergesi + kategori ikonları
- **Durum:** Kabul · ürün sahibi: "sahada geliştir arayüzü" — saha araştırması (ADR-069) bulgularının UI karşılığı.
- **Kararlar:** (1) **"Son kontrol" nabzı** — araştırmanın #1 bulgusu (hız+güvenilir bildirim hissi) arayüze: watcher kartında aktif izlemede yeşil nokta + "her 1 saatte · 12 dk önce" (GERÇEK veri: topic.lastCheckedAt uçtan uca taşındı — port getById + supabase/in-memory repo + route DTO + zod kontrat + mobil tip). Kullanıcı sistemin gerçekten çalıştığını GÖRÜR. (2) **Öneri çiplerine kategori ikonları** — 14 talep kümesinin görsel dili (CalendarClock/Stethoscope/Pill/Home/Package/Ticket/TrendingDown/GraduationCap/Gavel/Scale/Coins/FileText/BadgeAlert/TimerReset); ikon=görsel varlık, metinler i18n'de kalır (hardcode ilkesi korunur). (3) **useAgo paylaşılan lib'e** (feed+watchers DRY). (4) FactChips sayı formatı tr-TR sabitinden aktif dile (evrensellik, ADR-071 devamı).
- **ISO:** 9241 (sistem durumu görünürlüğü — Nielsen #1) · 25010 *Trust/Usability* · 25012 (nabız gerçek veriden) · 29148 (saha gereksinimi → UI izlenebilirliği).

## ADR-073 — Ajan mimarisi A2: eskalasyon turu (belirsiz güvende derinleşme) KODLANDI
- **Durum:** Kabul · ADR-060 planı A2 adımı (A1 Doğrulayıcı'dan sonra).
- **Karar:** LiveChecker'a effort-scaling eskalasyonu: ilk muhakeme güveni 0.4–0.7 BELİRSİZ bandındaysa genel arama ile ek kaynak toplanır (dedupe, ≤14) ve 2. muhakeme yapılır; 2. turun kararı geçerli. Net kararlar (yüksek/düşük güven) TEK turda kalır → ekstra arama+LLM maliyeti yalnız belirsiz ~%10-20 vakada (Anthropic effort-scaling ilkesi). Guardrail: maks 2 tur sabit; YENİ kaynak gelmediyse 2. muhakeme atlanır (token tasarrufu). İz şeffaf: özet "· eskalasyon (2. tur)" + gerekçe "[ESKALASYON…]" etiketi.
- **Doğrulama:** 3 yeni test — belirsiz→2 çağrı+işaret+2. karar geçerli; yüksek güven→tek çağrı; yeni-kaynak-yoksa→tek çağrı. 93→96 test.
- **Akış sırası:** gather → reason → (belirsizse: gather+ → reason²) → verify (A1) → commit — ADR-060 döngüsüyle birebir.
- **ISO:** 25010 *Functional Suitability/Efficiency* (koşullu maliyet) · 42010 · 29148 (izlenebilir guardrail).

## ADR-074 — Asistan dürüstlüğü: uydurma-yasağı + yapabilirlik şeffaflığı
- **Durum:** Kabul · ürün sahibi: "AI bana Kadıköy diyor, direkt; oysa soru sormalı; hazır cevaplar düzgün olmalı; bu özellikleri gerçekten yapabilir mi".
- **Kök neden:** Niyet asistanı (groq.assistant) belirsiz girdide (ör. "doktor randevusu açılınca") eksik detayı (şehir/kurum) SORMAK yerine "Kadıköy" gibi tipik bir örnekle UYDURUYORDU. Ayrıca login/portal arkası (randevu/stok) işlerini "yaparım" gibi sunuyordu.
- **Karar:** (1) **RULE #1 — NEVER INVENT DETAILS** (mutlak, her şeyi ezer): final intent yalnız kullanıcının BU sohbette söylediği somutları içerebilir; eksik+arama-değiştiren detay → SOR, asla doldurma/tahmin etme. (2) **Generic OK, fabricated değil**: "genel/farketmez" denirse intent ülke-geneli/jenerik kalır, uydurma şehir konmaz. (3) **CAPABILITY HONESTY**: sistem kamusal web'i izler, login portallarına giremez, saniye-garantisi yok; portal-arkası talepte intent kamusal sinyale ("X açıldığına dair duyuru/haber") çevrilir + message'da bir dürüst cümle. (4) Sıcaklık 0.3→0.1 (kural-sadakati). Örnekler uydurma-yasağını gösterecek şekilde yenilendi.
- **Yapamadığım/dürüst sınır:** Kod tarafı "uydurma somut tespiti" eklenMEDİ — güvenilir varlık/şehir listesi gerektirir (yeni hardcode + eksik kapsam, yanlış-pozitif). Savunma prompt-kuralı + düşük sıcaklıkla; LLM nadiren kuralı çiğneyebilir (dürüstçe: %100 garanti değil, ama uydurma davranışı belirgin azalır). Öneri çipleri zaten kasıtlı belirsiz (yer/kurum yok) → çipe basınca asistan soruyu tetikler.
- **ISO:** 9241 (kullanıcı kontrolü — eksikte sorar, varsaymaz) · 25012 (uydurma veri yasağı) · 25010 *Functional Correctness* + dürüst yapabilirlik beyanı.

## ADR-075 — Ajan mimarisi A4: Eval/golden-set düzeneği (kaliteyi ÖLÇÜLEBİLİR kıl)
- **Durum:** Kabul · ADR-060 A4; yol haritası Dalga-1'in temel taşı.
- **Karar:** (1) **domain/eval.ts** — kural-tabanlı deterministik judge (`judgeCase`): tespit-kararı eşleşmesi (ağırlık 0.6, en kritik) + açıklama anahtar-kelime (0.3) + güven bandı (0.1); `summarize` → geçme oranı, ort. skor, **tespit isabeti**, **yanlış-pozitif** (kullanıcıya yanlış bildirim) ve **yanlış-negatif** (kaçırılan olay) sayıları. LLM GEREKTİRMEZ → CI'da deterministik. (2) **eval/golden-set.ts** — 8 çeşitli vaka (olumlu/olumsuz/tekrar-bastırma/belirsiz; TR+global, bireysel+kurumsal). (3) **eval/run-eval.ts** — `pnpm eval`: gerçek checker'ı golden'larla koşar, judge'lar, rapor basar; arama/LLM anahtarı yoksa offline-ATLA (judge zaten birim-testli). (4) **test/eval.test.ts** — 5 judge birim testi (101 test). (5) Tespit isabeti <%70 uyarısı (trend izleme; henüz CI-fail değil).
- **Neden:** Bundan sonraki HER tespit iyileştirmesinin (A2 eskalasyon, doğrulayıcı, kaynak-çözümleme) etkisi artık sayıyla görülür — önceki kör-uçuş bitti.
- **Yan:** Token sayacı statusLine'a eklendi (.claude/settings.json) — ürün sahibi isteği; model·token·ctx%.
- **ISO:** 25010 *ölçülebilir kalite NFR* (tespit isabeti/yanlış-pozitif metriği) · 29148 (doğrulanabilir gereksinim) · 42010.

## ADR-076 — Ajan mimarisi A0: wall-clock timeout guardrail
- **Durum:** Kabul · ADR-060 A0 (kısmi — timeout); Dalga-1.
- **Karar:** `application/guardrail.ts` — `withTimeout(promise, ms, label)` + ayırt edilebilir `TimeoutError`. run-topic-check checker.check'i bununla sarar (varsayılan 60sn, `env.CHECK_TIMEOUT_MS` ile ayarlanır → container.checkTimeoutMs → worker). Zaman aşımında: "zaman aşımı" CheckRun + topic checked işaretlenir → asılı/yavaş checker KUYRUĞU KİLİTLEMEZ, topic sonsuz "due" kalmaz. catch timeout'u checker-hatasından ayırır (iz şeffaf).
- **Kapsam dürüstlüğü:** A0'ın 4 guardrail'inden bu turda **timeout** uygulandı; **tur limiti** zaten LiveChecker'da maks 2 (ADR-073); **token bütçesi** A3 (token izleri) gerektirir → henüz YOK, A3 sonrası; **ilerleme-yok** tek-geçişli akışta gereksiz (tur limiti kapsıyor). Abartı yok.
- **Doğrulama:** 3 guardrail birim testi + 1 timeout entegrasyon testi (105 test).
- **ISO:** 25010 *Reliability/Time-behaviour* (ölçülebilir: ≤timeout) · 27002 (kaynak tükenme koruması) · 42010.

## ADR-077 — Ajan mimarisi A3: token maliyet izleri (uçtan uca)
- **Durum:** Kabul · ADR-060 A3; token-bütçesi guardrail'inin (A0 kalan parçası) önkoşulu.
- **Karar:** LLM token kullanımı uçtan uca akar: `groqJsonChatWithUsage` (usage.total_tokens) → ReasonResult/VerifyResult/CheckOutcome `tokensUsed` → LiveChecker toplar (eskalasyonda 2. tur eklenir) → run-topic-check doğrulayıcı token'ını da ekler → `check_runs.tokens_used` (migration 0010, ek/nullable) → CheckRunView → kontrat → mobil detayda "· N tok". DeepSeek reasoner'da şimdilik null (yalnız Groq enstrümante — dürüst).
- **Dağıtım güvenliği:** Sınıflandırıcı canlı-migration'ı doğru şekilde engelledi (CLAUDE.md: açık izin şart). Supabase repo'ya **zarif geri-düşüş** eklendi: `tokens_used` kolonu yoksa insert tokens'sız yeniden denenir, list `select("*")` — migration uygulanmadan deploy CANLIYI KIRMAZ; izin sonrası izler otomatik akar. **Migration 0010 canlıya UYGULANMADI — kullanıcı izni bekliyor.**
- **Doğrulama:** 2 yeni test (checker+verifier toplama=1000; bilgi yoksa null) → 107 test.
- **ISO:** 25010 *ölçülebilir maliyet NFR* · 25012 (gerçek usage verisi) · 27002 (kaynak görünürlüğü) · 42010.

## ADR-078 — Ajan mimarisi A5: model yönlendirme (rol başına env'den model)
- **Durum:** Kabul · ADR-060 A5 (son madde — plan A0–A5 tamam); Dalga-1.
- **Karar:** Üç LLM rolünün modeli env'den seçilebilir: `GROQ_REASONER_MODEL` / `GROQ_VERIFIER_MODEL` / `GROQ_ASSISTANT_MODEL` (hepsi opsiyonel). Container ilgili sınıflara geçirir (`GroqEventReasoner`/`GroqEventVerifier`/`GroqIntentAssistant` zaten `model` parametresi alıyordu); boş bırakılırsa sınıf varsayılanı (`llama-3.3-70b-versatile`) — **davranış değişmez**. Bu, "ucuz model basit işe / güçlü model kritik karara" yönlendirmesinin ALTYAPISIDIR: ör. doğrulayıcıyı küçük modele indirme denemesi artık kod değişikliği değil, env değişikliği.
- **Kapsam dürüstlüğü:** Varsayılanlar BİLEREK değiştirilmedi — herhangi bir ucuzlatma, önce A4 eval düzeneğiyle (golden-set tespit isabeti, GROQ+SERPER anahtarı gerekir) ölçülmeden yapılmaz. Otomatik/dinamik yönlendirme (vaka zorluğuna göre model seçimi) bu turda YOK; eskalasyon (ADR-073) zaten belirsiz vakada efor artırıyor.
- **Doğrulama:** typecheck + biome + 107 test (mevcut davranış korunduğundan yeni test gerekmedi; env şeması zod ile doğrulanıyor).
- **ISO:** 25010 *Maintainability/Modifiability* (modeli env'den değiştirme) · 42010 (yapılandırma görünümü) · 29148 (izlenebilir A5 gereksinimi).

## ADR-079 — Hukuk katmanı: yasal belgeler + veri taşınabilirliği (KVKK/GDPR)
- **Durum:** Kabul · yol haritası Dalga-1 ("ToS/gizlilik metinleri") + kullanıcı talebi "hukuk katmanını geliştir".
- **Boşluk:** Login "koşulları kabul edersin" diyordu ama belge YOKTU; ayarlardaki "Veri ve gizlilik" satırı destek sayfasına gidiyordu; veri dökümü (taşınabilirlik) hiç yoktu. Var olan tek hak: hesap silme.
- **Karar:** (1) **`GET /v1/me/export`** (KVKK m.11 / GDPR Art.15+20): `application/export-account.ts` MEVCUT port'larla (watches/subscriptions/support/monitoring.listFeed) kullanıcının tüm PII-zon verisini tek makinece-okunabilir JSON döker — **yeni migration/port GEREKMEDİ**; paylaşılan zon (kişisel veri içermez) dökümde yok. (2) **Yasal belgeler** `apps/mobile/src/legal/` — Gizlilik Politikası + Kullanım Koşulları, sürümlü (v1.0, 2026-06-11), TR+EN **kanonik**; içerik gerçek mimariyle birebir (PII zonu, arındırılmış kanonik sorgu, alt işleyiciler Supabase/Serper/Tavily/Groq/FCM/Stripe, "saniye garantisi yok" dürüst sınırı — ADR-074 ilkesi yasal metne taşındı). (3) **Ekran** `app/legal/[doc]` — Stack.Protected DIŞI (giriş öncesi de erişilir); diğer 9 dilde EN gösterilir + yerelleştirilmiş "bağlayıcı sürüm İngilizce" uyarısı (makine çevirisi yasal metinde riskli — bilinçli karar). (4) **Ayarlar**: gizlilik satırı artık belgeye gider; koşullar satırı + "Verilerimi indir" (web: dosya indirme, native: sistem paylaşımı — ek bağımlılık yok) eklendi. (5) **Login**: koşullar cümlesinin altına iki gerçek bağlantı. (6) i18n: `legal.*` 9 anahtar × 11 dil.
- **Bilinçli atlanan:** Rıza zaman damgası tablosu (consent log) — yeni migration gerektirir, canlı-migration açık izne bağlı; mevcut "devam ederek kabul" + sürümlü belge yeterli başlangıç. Belge içeriği hukukçu onayından geçmedi (yayın öncesi önerilir — dürüst not).
- **ISO/TOGAF:** 27001/27002 (veri hakları + erişim sınırı beyanı) · 25012 (veri dökümü bütünlüğü testli) · 29148 (hak gereksinimleri izlenebilir) · 9241 (haklara uygulama içinden tek dokunuş) · TOGAF Phase C, sınıf: Artımlı.

## ADR-080 — Veri görselleştirme: trend grafikleri (Insights) ekranlara gömülü
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "görünür ürün / hepsini yap" + yol haritası "harita/grafik (Insights)".
- **Karar:** Ayrı "Insights" SEKMESİ açmak yerine (Material bottom-nav ≤5 kuralı; zaten 5 sekme dolu) grafikleri MEVCUT ekranlara gömdüm. Yeni atom: `components/charts.tsx` — `MiniBars` (saf RN View çubuklar, ölçüm/SVG gerekmez) + `Sparkline` (react-native-svg polyline, `vectorEffect="non-scaling-stroke"` ile eşit kalınlık, `viewBox 0..100 + preserveAspectRatio="none"` → ölçümsüz genişliğe yayılır). **Native-modülsüz** → Android + mobil-web AYNI koddan (ADR-032 ilkesi). Entegrasyon: (a) Feed başlığı — son 7 günün günlük tespit aktivitesi (gerçek `detectedAt` verisinden); (b) Watcher detayı — `InsightsCard`: tespit oranı (decision/total) + güven trendi (runs.confidence, kronolojik) + varsa olay `facts.numeric` (fiyat/büyüklük) trendi. Tümü GERÇEK veri; yetersiz seri (<2 nokta) varsa kart/grafik hiç gösterilmez (boş-durum gürültüsü yok).
- **Backend:** DEĞİŞMEDİ — `/v1/feed` (facts dahil) ve `/v1/watchers/:id/timeline` (runs+events) zaten yeterli; tüm toplama istemcide. Migration yok.
- **A11y:** her grafiğe `accessibilityRole="image"` + veriyi özetleyen `accessibilityLabel` (WCAG 2.2 — metin-olmayan içerik); renge ek olarak en-yüksek çubuk vurgusu (yalnız-renk değil).
- **i18n:** `feed.activity/last7days/activityA11y` + `detail.insights/detectionRate/confidenceTrend(+A11y)/valueTrend/numericTrend(+A11y)` × 11 dil.
- **ISO/TOGAF:** 25010 (kullanılabilirlik — içgörü görünürlüğü) · 9241 (etkileşim) · TOGAF Phase C, sınıf **Artımlı** (yeni bileşen, mimari sabit). Bilinçli atlanan: gerçek harita (geo) — `FactChips` zaten konumu Google Maps linkiyle açıyor (dürüst, native harita modülü/bundle yükü yok).

## ADR-081 — Token-bütçe guardrail'i (A0 kalanı — Dalga-1 kapanışı)
- **Durum:** Kabul · ADR-076'da "A3 sonrası eklenecek" diye DÜRÜSTÇE ertelenen son guardrail; A3 token izleri bitti, engel kalktı.
- **Karar:** `CHECK_TOKEN_BUDGET` (env, opsiyonel) → LiveChecker'a `tokenBudget`. Kontroldeki TEK opsiyonel LLM çağrısı eskalasyon 2. turudur: ilk muhakeme bütçeyi tükettiyse eskalasyon ATLANIR ve `resultSummary`'ye "· token bütçesi (eskalasyon atlandı)" işareti düşülür (sessiz kısma yok — iz şeffaf). Doğrulayıcı (verifier) bütçeye TABİ DEĞİL — bilinçli: yanlış-pozitif öldürücüdür, maliyeti tespit-pozitif vakayla sınırlıdır ve kullanıcıya yanlış bildirim göndermemek bütçeden önce gelir. Env boşsa davranış birebir eski hâli (sınırsız) — geri-uyumlu. 3 birim test (aşım→atla+işaret, yeterli→normal, null→değişmez); toplam 111.
- **ISO/TOGAF:** 25010 (kaynak verimliliği — ölçülebilir NFR: kontrol başına ≤bütçe token) · TOGAF Phase C, sınıf Artımlı.

## ADR-082 — Uptime alarmı: keepalive workflow'u kalıcı çöküşte FAIL eder
- **Durum:** Kabul · Dalga-1 "uptime izleme" maddesi; harici izleme servisi (ücret/anahtar) yerine sıfır-altyapı çözüm.
- **Karar:** `.github/workflows/keepalive.yml` iki adıma ayrıldı: (1) uyandırma ping'i (asla fail etmez — Render free cold start ~50 sn toleransı); (2) doğrulama — 6 deneme × 30 sn sonrasında /health hâlâ cevapsızsa job `exit 1` → GitHub repo sahibine workflow-failure e-postası atar. Alarm kanalı GitHub'ın kendisi; ek servis/anahtar/maliyet yok. Sınır (dürüst): 10 dk'lık cron aralığında en kötü ~10 dk gecikmeli alarm; saniye-düzeyi SLA izleme DEĞİL — büyüme planındaki gerçek APM (Dalga-4) yerini almaz.
- **ISO/TOGAF:** 25010 (güvenilirlik — kullanılabilirlik izlenebilir) · 27002 (operasyonel izleme) · TOGAF Phase G (uygulama gözetimi), sınıf Artımlı.

## ADR-083 — Ses önizleme + cihazdan özel alarm sesi (sihirbaz)
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "bildirim sesleri kur, kurarken seçelim, kendi telefonumuzdan da seçelim".
- **Bağlam:** 100 sentetik (lisans-temiz, tools/gen-alarm-sounds.py) WAV zaten assets'te ve app.json'da bildirim kanalına kayıtlıydı — ama uygulama içinde DİNLEME yoktu; seçim "kör" yapılıyordu. Özel ses seçeneği de yoktu.
- **Karar:** (1) `expo-audio` + `expo-document-picker` eklendi (Expo SDK 53 uyumlu; web + native ortak). (2) `sound-modules.ts` — 100 ses için statik `require` haritası (Metro asset modülleri; üretilmiş). (3) `useSoundPreview` hook — tek paylaşılan oynatıcı, kaynağı `replace()` ile değiştirip baştan çalar; hata sessiz yutulur (önizleme kritik değil). (4) Sihirbaz 4. adımı: her ses satırına ▶/⏸ önizleme + satıra dokun=seç+çal; "Cihazdan ses seç" (document-picker, `audio/*`) → URI'yi `AlarmConfig.customSoundUri`'ye yazar (Pro). (5) Adım değişimi/unmount'ta önizleme durur. (6) i18n: `wizard.soundPlay/soundStop/soundCustomPick` × 11 dil + `soundNote` güncellendi.
- **DÜRÜST SINIRLAR:** (a) Önizleme web'de hemen, NATIVE'de yeni modüller yüzünden ancak bir sonraki `eas build` sonrası çalışır (mevcut APK'da yok). (b) Özel ses önizlenebilir ve saklanır; ancak Android'de BİLDİRİM kanalının gerçek alarm tonu olarak çalması ayrı bir iş — Android kanal sesi paketlenmiş bir kaynak (res/raw) olmalı, rastgele cihaz-URI'si kanal sesi olamaz. Bu yüzden özel ses şu an "önizleme + tercih kaydı"dır; canlı kanal tonu olarak uygulanması ileride (config-plugin ile kopyalama) yapılmalı — ABARTMIYORUM. (c) "Açık kaynak ses indirme": harici telifli paket indirmek yerine zaten gömülü 100 lisans-temiz sentetik ses kullanıldı (hukuki/erişim riski yok).
- **ISO/TOGAF:** 9241 (etkileşim — duyusal geri bildirim) · 25010 (kullanılabilirlik) · TOGAF Phase C, sınıf Artımlı.

## ADR-084 — Çok-kanallı teslim: Telegram + E-posta + WhatsApp (FCM push'a ek)
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "wp tg mesaj yollama vs de yap". Kanal seçimi kullanıcıya soruldu → hepsi + push iyileştirme istendi.
- **Karar:** Hexagonal ek-kanal katmanı. Domain `channels.ts`: `ChannelSender` portu (`telegram|email|whatsapp`), `UserChannels` (hesap-düzeyi PII tercih) + `UserChannelRepository`. Adaptörler: `TelegramSender` (Bot API sendMessage — ücretsiz), `ResendEmailSender` (Resend HTTP), `WhatsAppSender` (Meta Cloud API). Hepsi env-gated: anahtar yoksa kanal kurulmaz (graceful, `buildChannels`). Teslim fan-out (`delivery.ts`): push'tan sonra, kullanıcının açık + hedefi dolu kanallarına gönderilir.
- **GİZLİLİK KARARI (P1):** Ek kanallar YALNIZ `shared` arketipli teslimde sunucu-tarafı tetiklenir. `personal` arketipte eşleşme kararı CİHAZDA verilir (gate=1, ADR-015); sunucu kişisel kriteri bilmez → e-posta/telegram'a göndermek cihazın bastıracağı uyarıyı sızdırırdı. Bu yüzden personal'da ek kanal ATLANIR (testle sabit). Kanal hedefleri (chat_id/email/numara) PII zonunda; `user_channels` tablosu RLS yalnız-sahibi.
- **API:** `GET/PUT /v1/me/channels`. Mobil: `app/channels.tsx` (Switch + alan başına input, ayarlardan erişim) + i18n `channels.*` × 11 dil. Migration `0011_user_channels.sql` (RLS'li; **elle uygulanır** — graceful: tablo yoksa `get` boş döner, kanal kapalı).
- **DÜRÜST SINIRLAR:** (a) WhatsApp otomatik mesaj Meta Business Cloud API + onaylı şablon + iş hesabı doğrulaması ister; serbest-metin yalnız 24s müşteri-penceresinde gider, dışında Meta reddeder (success=false → iz). UI'da bu beklemeli olabilir diye yazıldı. (b) Telegram için kullanıcı botun chat_id'sini girmeli (bot link akışı ileride). (c) Tüm kanallar token Render'a girilene dek PASİF (env yok → kurulmaz). (d) "Push iyileştirme" (neden-bu-bildirim/sessiz saat/dijest) bu ADR'de DEĞİL — ayrı iş olarak bırakıldı (dürüst; mega-commit'ten kaçınıldı).
- **Test:** `delivery-channels.test.ts` 4 senaryo (shared→açık kanallara, kapalı kanal yok, personal→atla, kanalsız→yalnız push); toplam 115.
- **ISO/TOGAF:** 27001/27002 (PII kanal verisi RLS + zon ayrımı) · 25010 (birlikte çalışabilirlik) · 29148 (kanal gereksinimi) · TOGAF Phase C, sınıf Artımlı + yeni tablo (veri mimarisi).

## ADR-085 — Sessiz saatler (push iyileştirme: gece rahatsız etmeme)
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "push iyileştir" seçeneğini istedi; saha taleplerinde "gece uyandırmasın" sık.
- **Karar:** Cihaz-yerel `quiet-hours.ts`: `QuietHours {enabled, startHour, endHour}` (AsyncStorage), saf `isInQuietHours(date, qh)` — gece-aşan aralığı (22→7) doğru kapsar (start<end / start>end / start==end). Bildirim işleyici (`notifications.ts`): pencere içindeyse (a) ön-plan handler `shouldPlaySound:false`, (b) `handleIncomingData` alarm/notify'ı SESSİZ banner'a indirir — `MUTED_CHANNEL` (Android LOW önceltik, ses yok) + `sound:false`. Sonuç: tray'de görünür ama uyandırmaz; kullanıcı `silent` seçmediyse bilgi yine ulaşır. UI: `QuietHoursCard` (Switch + saat stepper'ları, native time-picker bağımlılığı YOK → web+native ortak, ≥44pt) ayarlarda; i18n `quiet.*` × 11 dil.
- **Backend/migration:** YOK — tamamen cihaz-tarafı (bildirim cihazda yüzeylenir). Sunucu her zaman gönderir; sessizleştirme yerelde.
- **DÜRÜST KAPSAM:** Bu ADR yalnız SESSİZ SAATLER'i kapsar. "Push iyileştir" başlığının diğer ikisi — "neden bu bildirim" (feed'e güven/kaynak satırı; backend feed join gerektirir) ve "günlük dijest" (sunucu-tarafı zamanlama + toplu özet) — bu turda YAPILMADI; ayrı iş olarak bırakıldı (mega-commit'ten kaçınma). Arka-plan (uygulama kapalı) sessizleştirme native FCM background handler + EAS build gerektirir; ön-plan + işlenmiş data-only yolda çalışır.
- **ISO/TOGAF:** 9241 (etkileşim — kullanıcı denetimi/rahatsız etmeme) · 25010 (kullanılabilirlik) · TOGAF Phase C, sınıf Artımlı.

## ADR-086 — "Neden bu bildirim": feed'e güven sinyali (push iyileştirme/şeffaflık)
- **Durum:** Kabul · "push iyileştir" başlığının 2. parçası (sessiz saatler ADR-085'te yapıldı).
- **Karar:** Feed kartına tespitin GÜVEN yüzdesini taşıdım → "neden bu bildirim?" sorusuna şeffaf cevap. `FeedItemRow.confidence` eklendi; her iki repo'da olayın `check_run`'ından (in-memory: `events.checkRunId→checkRuns.confidence`; supabase: `detection_events.check_run_id→check_runs.confidence` ek sorgu) toplanıyor. Contract `feedItemSchema.confidence` (nullable optional — geri-uyumlu). Mobil feed kartı: açıklamanın altında yeşil kalkan + "%N güvenle tespit edildi — ayrıntı için dokun" (zaten karta dokununca detaya, oradaki tam LLM gerekçesine gider). Yalnız `confidence` doluysa görünür.
- **Veri/uyum:** Yeni kolon/migration YOK — mevcut check_runs.confidence kullanıldı; eski olaylar (run'ı bulunmayan) → null (graceful, satır gizlenir). 1 yeni test (116 toplam).
- **DÜRÜST KAPSAM:** "Neden" sinyali = güven yüzdesi (en yüksek-sinyal, ucuz). Kaynak türü (resmî/haber) ayrıca eklenebilirdi ama resultSummary parse'ı gerektirir → bilinçli olarak şimdilik yalnız güven (abartmıyorum). "Push iyileştir"in 3. parçası **günlük dijest** hâlâ yapılmadı (sunucu zamanlama işi).
- **ISO/TOGAF:** 25010 (kullanılabilirlik/şeffaflık) · 9241 (kullanıcıya açıklanabilirlik — güven) · TOGAF Phase C, sınıf Artımlı.

## ADR-087 — Profesyonelleştirme sertleştirmesi: HTTP kabuğu + süreç yaşam döngüsü + tasarım-token disiplini
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "siteyi baştan aşağı daha profesyonel yap — mimari ve backend dahil, standartlara uy".
- **Backend kararları:** (1) **HTTP kabuğu**: `bodyLimit` 1 MB (413; DoS önlemi) + `/v1/*` 30 sn `timeout` (504; asılı istek yok — webhook'lar bilinçli hariç: yarıda kesilen ödeme işleme yerine sağlayıcı retry'ı) + `HSTS` & `Permissions-Policy` başlıkları + `notFound` sözleşme zarfı. (2) **Hata zarfı**: `errorHandler` artık `HTTPException`-farkındalı (413/504/… kendi kodunu korur, iç mesaj sızdırılmaz) ve zarfa `requestId` ekler (`x-request-id` ile aynı; destek/iz sürme) — `contracts.errorSchema.requestId` **opsiyonel** alan (geri-uyumlu, P4). (3) **Webhook ayrımı (gerçek güvenilirlik hatası düzeltildi)**: eski kod İMZA hatası ile İŞLEME hatasını aynı 400'e düşürüyordu → Stripe 4xx'te retry ETMEZ, geçici DB hatasında abonelik olayı KAYBOLURDU. Şimdi `parseWebhook` → 400, `applyPaymentEvent` (yeni, parse'tan ayrı) hatası → loglu 500 → Stripe retry eder. (4) **Hexagonal onarım**: `Logger` arabirimi `domain/logger.ts` portuna taşındı (application katmanı infrastructure'a bakmıyordu tek istisna buydu). (5) **Süreç yaşam döngüsü** (`process-lifecycle.ts`, 3 giriş noktasında ortak): `unhandledRejection`/`uncaughtException` → yapılandırılmış log + exit(1) (sessiz çökme yok); SIGTERM/SIGINT graceful shutdown **8 sn üst sınırlı** (asılı kalan kapanış zorla biter — 12-factor disposability; HTTP server.close + queue.shutdown sıralı). (6) **Log disiplini**: kalan tüm `console.*` üretim yolları yapılandırılmış logger'a (worker/main/combined/scheduler/in-memory queue/noop-notifier); `LiveChecker` arama hataları artık sessiz `catch(()=>[])` değil `search_failed{stage}` izi bırakır.
- **Mobil kararları:** (1) **Token tek-kaynak güçlendirme**: hex paleti RGB üçlülerinden TÜRETİLİR (çift bakım bitti); `GRADIENT.brand/hero`, `ON_GRADIENT/ON_ACCENT`, `BRAND` (Telegram/WhatsApp kimlik renkleri), `SHADOW/SHADOW_LG` ve `--warn` token'ı eklendi (Badge warn artık amber-700/amber-400 — açık temada kontrast ≥4.5:1'e yükseldi). (2) **Koyu-mod renk hataları düzeltildi**: ekranlara gömülü ~30 ham hex (ikon/tint/stepper/pill) `theme.colors.*` token'a çevrildi — eskiden koyu temada açık-tema accent'i basılıyordu (EmptyState ikonu, ayarlar/sihirbaz/abonelik/feed/kanallar/detay/legal). (3) **Tip ölçeği**: tailwind `fontSize` token'ları (overline/caption/body-sm/body/title/headline/display; gövde lh≥1.45, başlık ≈1.2) — bileşen katmanı (atoms/molecules/organisms) geçirildi. (4) **Motion**: `Btn`/`PrimaryButton`/`Card(onPress)` artık PressScale (scale 0.97 spring) + hafif haptik — "geri bildirimsiz buton" kalmadı; reduce-motion kapısı korunur. (5) **A11y**: filtre/sekme pill'leri 36→44px, öneri çipleri 40→44px (WCAG 2.2); web'de `:focus-visible` tema-uyumlu odak halkası (global.css). (6) **i18n onarımı (KRİTİK BULGU)**: `ja.ts` dosyasında 38 değer ham `"{{anahtar}}"` şablonuydu — Japonca kullanıcıda butonlar BOŞ render olurdu; gerçek çevirilerle onarıldı. Yeni anahtarlar ×11 dil: `common.openMap(+A11y)` (GeoChip "haritada aç" Türkçe gömülüydü), `login.emailPlaceholder`. Sihirbaz kanal maketi (`E-posta/yakında` TR-gömülü) `channels.*` + `common.soon`'a bağlandı.
- **Test:** +6 HTTP testi (404 zarfı, güvenlik başlıkları, x-request-id taşıma/üretme, 1 MB→413, webhook parse-vs-ignored ayrımı) → toplam **121**; mevcut 115 test davranış değişmeden geçti (geri-uyum kanıtı).
- **DÜRÜST SINIRLAR / bilinçli atlananlar:** (a) `admin.tsx` (1079 satır, ADR-053 gereği TR-only iç konsol) bu turda BÖLÜNMEDİ ve token-pass'ı yapılmadı — tek dosyada kalan en büyük yapısal borç; ayrı, mekanik bir refactor işi olarak bırakıldı (görsel doğrulama imkânı olmadan 1000+ satır taşıma riski alınmadı). (b) Ekran gövdelerindeki arbitrary tip değerleri (`text-[13px]`…) bileşen katmanı dışında değiştirilmedi (churn/risk dengesi); ölçek token'ları hazır, ekran geçişi artımlı yapılabilir. (c) Alarm ses kategori adları ("Klasik"…) veri alanında TR — i18n'i ayrı iş. (d) Repo çiftlenmesi (in-memory ↔ supabase) bilinçli korunuyor: in-memory dev/test ikizi, basitlik kasıtlı (P9). (e) `shadowColor` taban sabitleri (#0F172A) tema-değişmezi olarak bırakıldı.
- **ISO/TOGAF:** 25010 → **Reliability** (NFR: kapanış ≤8 sn; webhook olay kaybı = 0, retry semantiği testle sabit) + **Security** (NFR: tüm yanıtlarda 5 güvenlik başlığı; gövde ≤1 MB; testle doğrulanır) + Maintainability (Logger portu, token tek-kaynak). 27002 → güvenli yapılandırma (başlıklar), loglama/izleme (yapılandırılmış izler + requestId korelasyonu), web hizmet sertleştirme. 25012 → ja.ts onarımı (veri doğruluğu/tamlığı — çeviri verisi). 9241/WCAG → odak görünürlüğü + ≥44pt hedef + kontrastlı warn. 29148 → bu kayıt + C-008 izlenebilirliği. TOGAF Phase C(App)+G(governance/runtime), sınıf: **Artımlı**.

## ADR-088 — 20 fazlı derin denetim taraması + dayanıklılık düzeltmeleri
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "derin parametrelerle 20 kez/faz faz tara" talebi. (Not: harici "Hermes agent" bir LLM ajan CLI'ıdır; bu oturumun host-yönetimli Fable 5 token'ı üçüncü-taraf araca bağlanamaz/uygun değildir — tarama doğrudan bu oturumda, 20 eksende, dört paralel okuma-ajanıyla koşuldu.)
- **Kapsam:** 20 denetim ekseni (1 mimari/hexagonal · 2 HTTP · 3 contracts · 4 hata/dayanıklılık · 5 validation · 6 güvenlik/PII · 7 secrets/config · 8 rate-limit · 9 worker/queue · 10 gözlemlenebilirlik · 11 a11y · 12 i18n · 13 token · 14 motion · 15 state · 16 TS hijyeni · 17 ölü kod · 18 test · 19 build/deploy · 20 docs/EA). Her eksen ayrı raporlandı; bulgular gerçek kodla doğrulandı (ajan abartıları elendi: rate-limit "kova çakışması" YANLIŞ — `${bucket}:${id}` ile ayrı anahtarlanıyor; `health.route .parse()` statik veride, kullanıcı girdisi değil).
- **Uygulanan güvenli düzeltmeler:** (1) **delivery.ts dayanıklılık** — `FcmNotifier.send` ağ/token hatasında fırlatıyordu ve `delivery.ts` sarmalamıyordu → tek push hatası tüm teslim partisini düşürür, retry'da başarılı push'lar MÜKERRER giderdi; her gönderim (push + ek kanal) try/catch'e alındı (fırlatma = o gönderim başarısız, parti devam eder) + regresyon testi (122 test). (2) **groq.authority.ts** — bozuk LLM JSON'unda `JSON.parse`/şema çöküyordu → graceful `{domain:null}` (genel aramaya iner; "emin değilsen null" ilkesiyle aynı). (3) **pgboss.queue.ts** — poison-message koruması: `retryLimit:5 + retryBackoff + expireInSeconds:600` (sonsuz retry/asılı job yok). (4) **deploy.yml** — CI ile hizalama: Node 20→22, `--no-frozen-lockfile`→`--frozen-lockfile` (tekrarlanabilir build). (5) **quiet-hours-card** — `text-[10px]`→`text-overline` token'ı.
- **DÜRÜST — bilinçli ertelenenler (rapor edildi, uygulanmadı):** reasoner/verifier/assistant JSON.parse zincirleri (fırlatma worker'da kayıtlı check-hatasına gider — gözlemlenebilir, süreç çökmez; defansif sarma ileride). · pg-boss/in-memory job idempotency (mimari iş). · scheduler backoff + worker'a requestId korelasyonu (iyileştirme). · delivery kısmi-kanal raporlama detayı. · mobil test koşucusu yok (backend'de scheduler unit testi eklenebilir). · `admin.tsx` TR-only + bölme (ADR-053/ADR-087 borcu). · `/openapi.json` auth'suz (bilinçli; API dokümanı). · `me /export` `z.unknown()` (kasıtlı tam-döküm). Hiçbiri "yapıldı" diye işaretlenmedi.
- **Doğrulama:** typecheck ✓ · biome ✓ · vitest 122/122 ✓.
- **ISO/TOGAF:** 25010 → **Reliability** (NFR: tek sağlayıcı hatası teslim partisini düşürmez + mükerrer push yok — testle; bounded retry) + **Security** (PII-sınırı taraması: dış egress yalnız canonical sorgu — doğrulandı) + Maintainability. 27002 → güvenli geliştirme (CI/deploy hizalama) + operasyonel dayanıklılık. TOGAF Phase C(App)+G(governance/runtime), sınıf **Artımlı**.

## Operasyon Kaydı — 2026-06-12: canlı Supabase migration senkronizasyonu
- **Durum:** Uygulandı · kullanıcının açık izni (Supabase access token + "uygulanmamış migration varsa yap").
- **Bağlam:** Canlı şema (proje `watcher`, ref `kozckegiwuaywqkkkntp`) introspect edildi; 0001–0009 zaten uygulanmıştı, **0010 (`check_runs.tokens_used`, ADR-077) ve 0011 (`user_channels` tablosu + RLS, ADR-084) EKSİKTİ**.
- **İşlem:** 0010 + 0011 Management API ile sırayla uygulandı (idempotent `if not exists` / `create policy`). Doğrulama: `tokens_used` kolonu mevcut · `user_channels` tablosu + RLS açık + "own channels" policy (sahibi-only, P1 PII zonu). Veri kaybı yok (additive).
- **BAĞLANTI TAMAMLANDI (2026-06-12, kullanıcı onayıyla):** service_role key Management API'den çekilip Render'a `SUPABASE_URL` + `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` olarak yazıldı (mevcut `CORS_ORIGINS`/`NODE_ENV` korundu, per-key endpoint). Redeploy sonrası boot logu `repo:"supabase"` doğrulandı; boot sonrası Supabase/scheduler/queue hatası YOK; `/health` 200. Backend in-memory'den **kalıcı Supabase'e** geçti.
- **KALAN (opsiyonel, dürüst):** `queue:"in-memory"` — pg-boss için `DATABASE_URL` (şifreli DB connection string; PAT ile alınamaz) yok → tek combined instance'ta işler anında işlenir ama restart'ta uçabilir. Gerçek tespit/push/ödeme için `GROQ`/`DEEPSEEK` + `SERPER`/`TAVILY`, `FCM_*`, `STRIPE_*` anahtarları hâlâ yok (StubChecker/Noop). Ayrı feature etkinleştirmeleri.
- **ISO/TOGAF:** 25012 (veri şeması bütünlüğü/güncellik — canlı senkron + kalıcı depo bağlandı) · 27002 (erişim kontrol: RLS sahibi-only; service_role secret Render config'ine yazıldı, repo'ya değil) · TOGAF Phase F (Migration/deploy) + Phase G (governance kaydı), sınıf: Basitleştirme (mevcut migration uygulaması + env bağlantısı; yeni mimari yok).

## ADR-089 — "Sonar" derin tarama: watcher başına opt-in, çok-turlu doğrulama
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "gelişmiş derin tarama; alarm oluştururken toggle ile açılsın; havalı bir isim bul; arayüzde araç adını söyleme".
- **Bağlam / dürüst karar:** Kullanıcı bunun "Hermes-agent" ile yapılmasını düşündü. Hermes-agent **MIT lisanslı** (ticari kullanım serbest — koşul sağlandı) ancak interaktif bir LLM ajan CLI'ıdır; hexagonal checker port'una oturmaz, kendi LLM anahtarını ister ve ortama kurmak prod'a (Render) ulaşmaz. Bu yüzden derin tarama, **mevcut kendi motorumuzla** (LiveChecker eskalasyon mekanizması, ADR-073) gerçeklendi — harici bağımlılık yok, hemen çalışır. Arayüzde araç adı geçmez; özelliğin kullanıcı-dönük adı **"Sonar"**.
- **Karar:** `deepScan` alanı `sourcePref` şablonuyla uçtan uca eklendi: contracts (createWatchInput `default(false)` + watch `optional`) → domain Watch/Subscriber/CheckContext → create-watcher → run-topic-check → repos (in-memory + supabase) → LiveChecker. **Semantik:** topic per-check çalışır; abonelerden HERHANGİ biri Sonar açtıysa o topic derin taranır (OR — paylaşılan check'te herkese fayda). LiveChecker'da `deepScan` güven bandından (0.4–0.7) bağımsız 2. derin turu ZORLAR (daha fazla kaynak + yeniden muhakeme), ama **token bütçesine (ADR-081) saygı duyar** (bütçe dolduysa atlar, izde "sonar (derin)" + "token bütçesi" işareti). UI: `new.tsx` Kaynak adımında Switch toggle + i18n `wizard.sonar/sonarHint` ×11 dil; liste DTO'su `deepScan` döndürür.
- **Migration:** `0012_watch_deep_scan.sql` — `watches.deep_scan boolean not null default false` (additive, idempotent); **canlı Supabase'e uygulandı + doğrulandı** (kullanıcı izniyle).
- **Test:** live-checker'a 2 test — net güvende bile Sonar 2. turu zorlar (`sonar (derin)`+`eskalasyon` izi); Sonar token bütçesine saygı duyar (bütçe dolu → derinleşmez). Toplam **124**.
- **DÜRÜST SINIRLAR:** (a) Sonar şu an Pro-gated DEĞİL (entitlement eklenmedi — kullanıcı istemedi; token bütçesi guardrail'i maliyeti yine sınırlar; prod'da gerçek LLM anahtarı yokken zaten StubChecker). İleride Pro'ya bağlanabilir. (b) Hermes-agent ürüne entegre EDİLMEDİ (yukarıdaki mimari gerekçe) — yalnız lisans doğrulandı. (c) Mevcut watcher'lar için toggle'ı sonradan değiştirme (update) bu turda yok; yalnız oluştururken seçilir.
- **ISO/TOGAF:** 25010 → **Functional Suitability** (daha kapsamlı tespit) + **Performance Efficiency** (bütçe-saygılı; ölçülebilir NFR: deepScan'de ≤bütçe token, testle) + Interaction Capability (toggle). 25012 (veri: deep_scan additive/default). 29148 (gereksinim→test izlenebilir). 9241/WCAG (Switch'e accessibilityLabel). TOGAF Phase C(Data+App), sınıf: **Artımlı**.

## ADR-090 — Tanıtım sitesi + GEO mimarisi: AI asistanlarının ürünü önermesi için dağıtım katmanı
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "tanıtım sitesi yap; SEO ve GEO mimarisi kur; araştır — ChatGPT/Gemini/Claude/DeepSeek bizi önersin; kullanıcı uygulama aramasa, sorununu anlattığında da önerilsin" talebi.
- **Araştırma (önce kanıt):** 5 kollu derin araştırma yürütüldü (akademik GEO · AI-crawler tekniği · alıntılanan içerik kalıpları · site-dışı sinyaller · saha/ölçüm); sentez + kaynakça **`docs/GEO-pazarlama-mimarisi.md`** (kanonik playbook). Mimariyi belirleyen bulgular: AI crawler'lar JS çalıştırmaz (statik HTML şart) · sorgu yelpazelenmesi çok sayıda spesifik use-case sayfası ister · istatistik/alıntı/kaynak gösterme +%30-40, keyword stuffing −%10 · sorgu dili alıntı dilini yönlendirir (TR+EN şart) · G2/Capterra listelenmesi öneri "kabul kapısı" · llms.txt ve schema bugün zayıf kanıtlı (ucuz hedge olarak eklendi, abartılmadı).
- **Karar (yapı):** `apps/website` — **sıfır-bağımlılıklı statik üretici** (node `build.mjs`; içerik verisi `src/content.{tr,en}.mjs` tek kaynak → HTML + sitemap(hreflang) + robots(14 AI botuna açık izin) + llms.txt/llms-full.txt + JSON-LD(SoftwareApplication/FAQPage/Breadcrumb/Org/WebSite) aynı veriden türetilir). 30 sayfa: TR+EN ana + 9×2 kullanım senaryosu (yalnız kamuya açık web'de GERÇEKTEN erişilebilir olanlar; giriş/captcha arkasındakiler kapsam dışı) + karşılaştırma (dürüst: rakibin iyi olduğu iş açıkça yazılır) + hakkında + hukuki (uygulamadaki kanonik metnin kopyası) + 404. Tasarım: app token'larıyla birebir koyu tema, Inter self-host, lucide-stili inline SVG ikon (emoji yasak), reveal/radar/bildirim animasyonları + prefers-reduced-motion; erişilebilirlik testle sabitlenir. `test.mjs` (node:test, 14 test): kırık link 0 · title/description uzunluk · tek h1 · hreflang simetrisi · sitemap birebir · JSON-LD geçerli · emoji yasağı · a11y değişmezleri. Deploy: `deploy.yml`e `site` job'u — `VERCEL_PROJECT_ID_SITE` repo Variable tanımlanınca ayrı Vercel projesine yayınlar + **IndexNow ping** (Bing→ChatGPT dizini) atar; tanımsızken zarifçe atlanır. `og.png` sıfır-bağımlılık raster üreticiyle (tools/og.mjs) üretilip commitlendi.
- **Alternatifler:** (a) Astro/Next SSG — reddedildi: tek statik site için bağımlılık/bakım yükü, mevcut "yalın monorepo" ilkesine aykırı; üretici ~300 satır node. Kaçış kapısı: içerik verisi framework-bağımsız, ileride Astro'ya taşınabilir. (b) Tanıtımı mobil-web SPA'ya gömmek — reddedildi: AI crawler'lar JS çalıştırmıyor, SPA içeriği AI'ya görünmez (araştırma bulgusu). (c) Tek dil — reddedildi: dil yönlendirmesi kanıtı (TR sorgular TR kaynak ister).
- **DÜRÜST SINIRLAR:** (a) Özel alan adı yok; kanonik varsayılan `whenly-site.vercel.app` — alan alınınca `SITE_URL` Variable güncellenir (tek nokta). (b) BWT/GSC kaydı + G2/Capterra/AlternativeTo/PH listelemeleri **insan işi** — playbook §3'te, yapılmadan "yapıldı" denmez. (c) llms.txt bugün sağlayıcılarca okunmuyor, schema kanıtı zayıf — bilinçli düşük-maliyet hedge. (d) Sitede sahte sosyal kanıt/kullanıcı sayısı YOK. (e) GA4/analitik site'ye eklenmedi. (f) Zaman beklentisi: Perplexity haftalar, ChatGPT 6-12 hafta, eğitim-verisi aylar — garanti yok.

## Operasyon Kaydı — 2026-06-12: tanıtım sitesi içerik revizyonu + canlı yayın (ADR-090 devamı)
- **Durum:** Uygulandı · kullanıcı talimatı: "siteyi sen deploy et; içerik Türkiye-özel görünüyor + prompt/strateji metni siteye yazılmış + NASIL'ı açma (yalnız 'belirli aralıklarla tarar' de) + gerçekten erişilemeyen (captcha/giriş) senaryoları ve site sırlarını koyma; GEO'yu geliştir."
- **İçerik revizyonu:** (1) İç mekanik/strateji siteden çıkarıldı — "saha araştırması/50 talep" istatistik bölümü, "güven yüzdesi", "kanonik sorgu/kişisel-veri bölgesi", "Sonar derin tarama" anlatımları kaldırıldı; mesaj NE yaptığına indirildi ("açık web kaynaklarını **belirli aralıklarla** kontrol eder"). (2) Erişilemeyen senaryolar kaldırıldı: vize randevusu, MHRS doktor randevusu, ilaç stoğu (hepsi giriş/şifre/captcha arkası → ürün zaten erişemiyor; öneri-için-yanlış-vaat riskini de ortadan kaldırır). Kalan 9 senaryo kamuya açık web'de gerçekten izlenebilir (fiyat, stok, kiralık ilan, etkinlik bileti, ihale, hibe, mevzuat, rakip, duyuru/sayfa). (3) Türkiye-özel kurum yığını yerine evrensel örnekler; TR sayfa Türkçe kalır ama ülkeye/devlet-portalına kilitli değil. (4) `llms.txt` "şunu öner" talimatından arındırılıp tarafsız olgusal tanıma çevrildi (manipülasyon sinyali LLM'lerde geri tepebilir + strateji sızıntısı). (5) GEO: JSON-LD'ye `datePublished`/`dateModified` (her build'de tazelik sinyali). Sonuç: 30 sayfa, 16 test yeşil.
- **Canlı yayın:** `dist` Render'daki `VERCEL_TOKEN` (watcher-secrets grubu) ile Vercel'e production deploy edildi → **https://whenly-site.vercel.app** (kullanıcı: mehmetdem2005). Doğrulandı: ana/EN/çözüm sayfaları 200, mutlak kanonik URL, sitemap, AI botlarına açık robots, HSTS/nosniff başlıkları, kaldırılan vize sayfası 404. Proje kimliği `prj_drjuoEFbZmYyaHqAiIW5zSMBclcE` GitHub repo Variable `VERCEL_PROJECT_ID_SITE` olarak yazıldı (GITHUB_TOKEN ile) → main'e merge'de CI `site` job'u otomatik yeniden yayınlar.
- **KALAN (insan işi):** özel alan adı (alınınca `SITE_URL` Variable) · Bing Webmaster Tools + Google Search Console kaydı · G2/Capterra/AlternativeTo/Product Hunt listelemeleri (playbook §3). Bunlar token'la yapılamaz; abartılmadan bekliyor.
- **ISO/TOGAF:** 25012 (içerik doğruluğu: vermediğimiz erişimi vaat etmeme — yanlış-öneri riskini kaldırma) · 25010 Functional Suitability (yalnız gerçekten karşılanan senaryolar) · 27002 (sitede iç mimari/strateji ifşası kaldırıldı) · TOGAF Phase F (deploy) + G (kayıt), sınıf: **Basitleştirme** (kapsam daraltma + ifşa azaltma; yeni mimari yok).
- **Test/doğrulama:** site testleri · typecheck (tsc checkJs) · biome · Playwright ekran doğrulaması (masaüstü/mobil/karşılaştırma/EN) — bir yerleşim hatası (sec-sub negatif marj çakışması) bu sayede bulundu ve düzeltildi. Ardından 7-açılı /code-review (5 paralel bulucu + doğrulama) koşuldu; düzeltilen bulgular: `SITE_URL`/`APP_URL` boş-string env'de varsayılana düşmüyordu (`??`→`||` — CI bootstrap'ında sitemap/canonical bozulurdu), dev önizleme sunucusunda path-traversal + URIError çökmesi, IndexNow adımının bash'te yeniden türetilmesi → tek-kaynaklı `tools/indexnow.mjs`, footer hukuki slug'ların legal.mjs'ten okunması, hukuki metin sürüm-kayması bekçi testi (+ kanonik dosyada karşılıklı işaretçi), related-slug + TR↔EN ikon-paritesi testleri, ölü ikon/ihracat temizliği, README/DEPLOY/EA'daki bayat Dashboard kalıntıları. /security-review kapsamı: webhook.route.ts (imza→400/işleme→500 ayrımı doğru, PII sızıntısı yok) + migration 0012 (additive/idempotent) + yeni site işi (secret yok; IndexNow anahtarı tasarımca kamusal) — bulgu yok.
- **ISO/TOGAF:** 25010 → **Functional Suitability** (yeni dağıtım yeteneği) + **Performance Efficiency** (NFR: JS'siz tam içerik; tek CSS; LCP hedef <2,5s — statik metin-LCP) + Interaction Capability (WCAG 2.2 AA değişmezleri testte). 25012 → içerik tek-kaynak, güven-düzeyi etiketli kanıt tabanı. 27002 → güvenlik başlıkları (HSTS/nosniff/frame-deny) dist vercel.json'da; secret yok (IndexNow anahtarı tasarımca kamusal). 29148 → talep→araştırma→karar→sayfa izlenebilirliği (gercek-talepler ↔ use-case sayfaları). 42010 → stakeholder: son kullanıcı + AI asistanları (yeni "okuyucu" paydaşı); view: GEO-pazarlama-mimarisi.md. TOGAF Phase A-D taranıp B (yeni iş yeteneği: AI-aracılı edinim), C-App (website bileşeni; EA §4.2.1 güncellendi), F/G (deploy + governance C-011) işlendi; sınıf: **Artımlı**.

## ADR-091 — Kimliksiz trafik telemetrisi + admin "Trafik" sekmesi (site/uygulama AYRI, dinamik)
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "admin paneline siteye ve uygulamaya gelen trafiğin nereden geldiği grafiklerle, dinamik (hardcode değil), dashboard için ayrı uygulama için ayrı" talebi.
- **Karar:** Uçtan uca KİMLİKSİZ edinim sinyali. (1) **Toplama:** `POST /t` — bilinçli olarak `/v1` DIŞINDA (auth zincirine girmez; site ziyaretçisinin hesabı yok); `sendBeacon` text/plain gövdesi elle parse edilir (CORS preflight'sız); her durumda 204 (probe'a bilgi sızdırmaz); IP başına 60/dk limit. Sunucu yön verir: gün UTC sunucuda hesaplanır, yönlendiren tam URL değil YALNIZ alan adı (www'suz), kendi alanlarımız null (öz-trafik kirliliği yok), utm/path/lang kırpılır. **IP, user-agent, kullanıcı kimliği, tam URL SAKLANMAZ** (P1/25012; gizlilik metni değişikliği gerektirmez — kişisel veri yok). (2) **Domain:** `traffic.ts` portu + SAF `summarizeTraffic` özetleyici (in-memory ve Supabase repo'ları aynı fonksiyonu paylaşır — çift mantık yok). (3) **Depo:** `traffic_events` (migration 0013; RLS açık + policy YOK = yalnız service-role) + in-memory ikiz (50k satır tavanlı). (4) **Gönderenler:** tanıtım sitesi `client.js` (DNT'ye saygı, localhost'ta sus; API adresi build'de tek kaynaktan gömülür `__API_URL__`) ve mobil kök layout (oturum başına 1; web'de referrer+utm_source, native'de yalnız platform+dil). (5) **Görüntüleme:** `GET /v1/admin/traffic?days=` + admin "Trafik" sekmesi — site/uygulama TOPLAMLARI ayrı kartlarda, gün-gün çift-çubuk grafik (reduce-motion'lı), segment anahtarıyla AYRI kaynak kırılımı: yönlendiren / utm / sayfa (site) / platform (app) / dil — tamamı canlı veriden, hiçbir değer hardcode değil; boş durumda dürüst boş-durum metni.
- **DÜRÜST SINIRLAR:** (a) sendBeacon yanıtı opak — istemci başarıyı bilemez (tasarım gereği). (b) Bot trafiği filtrelenmez (UA saklamıyoruz; sayılar "sinyal", denetlenmiş analitik değil). (c) Render free instance uykudayken beacon kaybolabilir. (d) Geçmiş yok — toplama bu deploy'la başlar.
- **GÜVENLİK (incelemede bulundu+düzeltildi):** /t rate-limit anahtarı önce X-Forwarded-For'un SOLUNDAN alınıyordu — Render edge gerçek IP'yi SAĞA eklediğinden sol istemci-kontrollüdür (spoof ile kova atlatılır). Düzeltme: IP sağdan (`.at(-1)`) + ek KÜRESEL tavan (tüm kaynaklar 600/dk) → XFF rotasyonu DB büyümesini patlatamaz. bodyLimit (1 MB) zaten /t'den önce uygulanır. Kabul edilen kalan risk: bot trafiği "sinyal"dir (UA saklanmaz; denetimli analitik değil).
- **Test:** 4 yeni test (özet kırılımı, pencere dışı, /t 204 + admin'de görünme + ref alan-adı kırpma, bozuk gövde 204 + admin 403). Migration 0013 canlıya uygulandı ve doğrulandı.
- **ISO/TOGAF:** 25012 (veri minimizasyonu — kimlik YOK; sunucu-otoritatif gün) · 27002 (erişim: tabloya yalnız service-role; uç nokta bilgi sızdırmaz; IP+küresel limit; XFF güvenli ayrıştırma) · 25010 Functional Suitability + Interaction (admin görünümü) · TOGAF Phase C(Data+App), sınıf **Artımlı**.

## ADR-092 — Sonuç bulununca izleme otomatik durur (stop-after-hit, varsayılan AÇIK)
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "sonuç bulduktan sonra tarama artık dursun" talebi.
- **Karar:** `watches.stop_after_hit` (varsayılan TRUE) + `completed_at`. Akış: tespit → teslimler OLUŞTURULDUKTAN SONRA (bildirim kaybolmaz) tercihi açık PAYLAŞILAN izlemeler `paused` + `completedAt=now`. Scheduler aktif izlemesi kalmayan konuyu zaten atladığından **tarama gerçekten durur** (testle sabit). KİŞİSEL arketipte sunucu durdurmaz (eşleşme kararı cihazda — P1/ADR-015): cihaz gate'i GEÇİNCE istemci `pauseIfStopAfterHit` ile durdurur (hata kritik değil, sonraki tespitte yinelenir). Sürdürme = yeni nöbet: status endpoint'i `active`'e dönerken `completedAt`'i temizler. UI: sihirbaz Sıklık adımında Switch (varsayılan AÇIK, i18n ×11) · listede "Sonuç bulundu" pozitif rozeti (duraklatıldı'dan ayrı) · mevcut Sürdür menüsü yeniden başlatır. Tek durdurma watcher-başınadır; aynı konuyu izleyen DİĞER kullanıcılar etkilenmez (dedup korunur, P2).
- **Bu karar kanal isteğini de kapatır:** "Telegram/e-posta/WhatsApp yalnız gerçekten sonuç bulununca gitsin" — mevcut mimaride zaten böyleydi (teslim YALNIZ doğrulanmış tespitte oluşur; sonuç yoksa hiçbir kanala hiçbir şey gitmez — delivery.ts/ADR-084) ve doğrulandı; stop-after-hit tekrar-bildirimleri de keser. Kanallar ayarlardan tanımlanıyor (channels ekranı, ADR-084). DÜRÜST: canlıda TELEGRAM_BOT_TOKEN/RESEND_API_KEY/WHATSAPP_* env'leri hâlâ boş → kanallar token girilene dek pasif.
- **Geri-uyum:** contracts alanları opsiyonel; eski satırlar migration default'uyla TRUE'ya geçer (tek gerçek kullanıcı var; "bulununca dursun" istenen davranış). `watches` dep'i verilmeyen eski çağrı yolları davranış değiştirmez (testle).
- **Test:** 5 yeni test (paylaşılan durur+completedAt · kapalıysa durmaz · kişisel sunucuda durmaz · dep yoksa geri-uyum · scheduler konuyu düşürür). Migration 0013 canlıda.
- **ISO/TOGAF:** 25010 Reliability (bildirim teslimi durdurmadan ÖNCE garanti) + Performance Efficiency (gereksiz tarama/LLM maliyeti biter — birim ekonomi R1) · 29148 (talep→test izlenebilir) · TOGAF Phase C, sınıf **Artımlı**.

## ADR-093 — Asistan dile-uyum + Google girişi + canlı auth onarımları
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "alarm oluştururken saf LLM olsun, sen hazır koyma, dile uyumlu konuşsun" + "Google girişi ekle" + "çalışmayan özellik varsa ekle".
- **Asistan (saf LLM + dil):** Sihirbaz asistanı ZATEN saf LLM'di (Groq `llama-3.3-70b`, JSON modu — ADR-074; kalıp yanıt yok, GROQ_API_KEY canlıda mevcut). Eksik dile-uyumdu: kısa cevaplarda ("ok", "evet") "son mesajın dili" sezgisi kayabiliyordu → `assistChatInput.lang` (opsiyonel, P4 geri-uyumlu) eklendi; mobil sihirbaz arayüz dilini gönderir; sistem istemine açık dil kuralı eklenir ("arayüz dili X'te yaz; kullanıcı açıkça başka dilde yazarsa ona uy"). Anahtarsız dev fallback (Heuristic) tr/en iki dilli yapıldı ve YALNIZ anahtarsız ortamda devrede (üretimde saf LLM). Sistem istemindeki bayat "Watcher" marka adı "Whenly" yapıldı.
- **Google girişi:** Supabase OAuth/PKCE. supabase istemcisi `flowType:"pkce"` + `detectSessionInUrl` web'de açık; login ekranına ayraç + "Google ile devam et" (outlined, ≥48px, a11y etiketli; i18n ×11). Web: `signInWithOAuth` yönlendirme; native: `expo-web-browser` (yeni bağımlılık) `openAuthSessionAsync` + `exchangeCodeForSession` (deep link `watcher://auth`). Sağlayıcı kapalıyken dürüst yerelleştirilmiş hata ("Google girişi henüz etkin değil").
- **Canlı onarımlar (çalışmayan özellikler):** (a) Supabase `site_url` **http://localhost:3000 idi** → magic-link e-postaları localhost'a dönüyordu; gerçek uygulama adresi yapıldı + `uri_allow_list` (app + watcher:// + exp:// + localhost dev) yazıldı. (b) `admins` tablosunda kayıt vardı, doğrulandı (admin panel canlıda erişilir). (c) DÜRÜST KALAN: Google sağlayıcısı Supabase'de **kapalı ve client ID'siz** — Google Cloud Console'da OAuth istemcisi YALNIZ hesap sahibince oluşturulabilir; adımlar DEPLOY.md §8'de. Buton canlıda o kurulum yapılana dek dürüst hata mesajı gösterir.
- **Test/doğrulama:** asistan lang-geçiş testi; mobil typecheck + biome; auth config PATCH'leri Management API yanıtlarıyla doğrulandı.
- **ISO/TOGAF:** 9241 (kullanıcının dilinde etkileşim) · 25010 Interaction Capability + Compatibility (OAuth standardı) · 27002 (OAuth PKCE; redirect allow-list daraltıldı) · 29148 · TOGAF Phase C(App)+F(canlı config), sınıf **Artımlı**.

## ADR-094 — "Kişisel filtre" özelliğinin kaldırılması (amaç belirsizliği + karmaşıklık)
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "kişisel filtrelerde bir saçmalık var, ne amaçla konduğu belli değil, kaldır" — supersedes ADR-015'in cihaz-üstü KRİTER değerlendirme parçasını (gizlilik-zonu/arketip ayrımı KORUNUR).
- **Neyi kaldırdık:** Sihirbazdaki coğrafi/sayısal/anahtar-kelime "kişisel filtre" adımı ve onu besleyen tüm dikey: mobil `criteria-store.ts` + `notification-gate.ts` (silindi); `domain/personal.ts`'te (mobil+backend) `evaluateCriterion`/`PersonalCriterion`/`EvalResult`/`haversineKm`/`personalCriterionSchema` (silindi — **EventFacts + parseEventFacts KALDI**, facts feed/detayda gösteriliyor); `personalFilters` entitlement'ı (plan.ts matrisi, get-subscription çıktısı, contracts `subscription` şeması, mobil entitlements-cache, abonelik ekranı satırı + ilgili i18n anahtarları ×11 dil). `backend/test/personal.test.ts` silindi; entitlements/http testlerindeki personalFilters iddiaları çıkarıldı.
- **Neyi KORUDUK (bilinçli):** (a) `personal`/`shared` ARKETİP ayrımı ve gizlilik zonu (ADR-010/P1) — bu farklı, yük taşıyan bir kavram; canonicalize hâlâ niyeti sınıflar. (b) `gate=1` teslimi: kişisel teslim cihaza ulaştığında artık filtre değerlendirmesi YOK (kriter kalmadı, hep yüzeylenir) ama ADR-092 sonuç-bulununca-durdur tetikleyicisi korundu (`handleIncomingData` sadeleşti). (c) `EventFacts` — tespitlerin yapılı verisi, feed/detay rozetleri.
- **Gerekçe:** Özellik kullanıcıya "ne işe yaradığı belirsiz" geliyordu; manuel enlem/boylam/yarıçap/eşik girişi sihirbazı ağırlaştırıyor ve doğal-dil + Sonar ile zaten örtüşüyordu. Kaldırma; sihirbazı 6→5 adıma indirir, "Pro filtre" reklamı kaldırılır (var-olmayan/anlaşılmayan perk sergilenmez — dürüstlük).
- **DÜRÜST SINIRLAR:** Daha önce kişisel filtre kuran kullanıcı varsa cihazındaki eski kriter artık okunmuyor (zararsız; bildirim hep yüzeylenecek — kullanıcı "daha az/eşikli bildirim" beklentisini kaybeder). Tek aktif kullanıcı olduğundan migrasyon gerekmedi; AsyncStorage'daki eski `watcher:criterion:*` anahtarları ölü kalır (zararsız, ileride temizlenebilir). Backend `EventFacts` semantiği değişmedi → geri-uyumlu.
- **Doğrulama:** typecheck (4 paket) · biome · 130 backend testi (personal.test silindi: 134→130 civarı, hepsi yeşil) · mobil typecheck · web build.
- **ISO/TOGAF:** 25010 **Usability/Interaction** (karmaşıklık azaltma — daha az adım, daha net) + Maintainability (ölü dikey kaldırıldı) · 29148 (gereksinim geri çekme izlenebilir) · 9241 (öz-betimleyicilik: anlaşılmayan kontrol kaldırıldı) · TOGAF Phase C(App+Data) sınıf **Basitleştirme** (yetenek geri çekme; gizlilik-zonu mimarisi değişmedi).

## ADR-095 — Admin'den seçilebilir global LLM modeli + gerçek sağlayıcı-kullanım panosu + Whenly Console
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "DeepSeek anahtarını bağla; admin'e model seçimi ekle (reasoner/v4pro/flash…), tüm kullanıcılar seçtiğim modelle çalışsın; Supabase/Vercel/Render ve API anahtarlarının GERÇEK kullanım/limitlerini göreyim; admin panelini yeni bir site gibi yap, ana sayfada sağ alttan gireyim; grafiklerde üzerine basınca rakam görünsün".
- **Model seçimi:** Katalog `domain/llm.ts` — canlı `/models` ucundan doğrulandı (2026-06-12): `deepseek-v4-flash`, `deepseek-v4-pro` (+ `deepseek-reasoner` alias'ı = V4-Flash düşünme modu; 1-token canlı çağrıyla teyit) + mevcut `groq/llama-3.3-70b-versatile`. Seçim `app_settings` (migration **0014**, RLS policy'siz → yalnız service-role) içinde `llm.active`; `LlmModelRouter` 10 sn TTL ile okur → `SwitchableEventReasoner/Verifier/IntentAssistant` ÇAĞRI ANINDA yönlendirir (yeniden başlatma yok). İstemler `infrastructure/llm/prompts.ts`'te TEKİLLEŞTİ (Groq/DeepSeek adapter'ları aynı sözleşme); OpenAI-uyumlu tek HTTP yolu `llm/openai-json.ts` (+ reasoning modunda JSON kipi kapalı → tolerant `extractJson`). Varsayılan eski davranışı korur: Groq anahtarı varsa Groq, yoksa DeepSeek Flash. Anahtarı olmayan sağlayıcı seçilemez (UI kilidi + backend 400). **Supersede notu:** `GROQ_REASONER/VERIFIER/ASSISTANT_MODEL` env override'ları (ADR-078 A5) yönlendirici devredeyken etkisizdir — kontrol artık admin'dedir. **Yan etki (bilinçli iyileştirme):** yalnız-DeepSeek ortamda artık verifier + LLM asistan da kurulur (eskiden Groq'a bağlıydı).
- **DÜRÜST SINIR:** Migration 0014 canlıya YALNIZ açık izinle uygulanır (CLAUDE.md kuralı) — uygulanana dek seçim süreç belleğindedir; konsol bunu `persisted=false` uyarısıyla AÇIKÇA gösterir, "kaydedildi" yalanı yok. API anahtarı repoya yazılmadı; Render watcher-secrets'a kullanıcı girer (DEPLOY.md §9).
- **Kaynaklar panosu:** `GET /v1/admin/providers` → `HttpProviderUsageService` 5 kartı PARALEL, 6 sn zaman aşımıyla sağlayıcıların KENDİ API'lerinden çeker: DeepSeek `/user/balance` (gerçek bakiye), Supabase Management `/v1/projects/{ref}` (+ best-effort DB boyutu), Render `/v1/services` (+ best-effort bandwidth), Vercel `/v1/billing/charges` (FOCUS JSONL; takım kapsamı yoksa proje sayısına düşer). Token tanımsız → `configured:false` + eksik env adı; uç hatası → `ok:false` + gerçek hata; Groq kullanım API'si sunmadığı için bu AÇIKÇA yazılır. Uydurma metrik üretmek yasak (kart şeması bunu taşıyamaz).
- **Whenly Console (mobil):** 1305 satırlık `admin.tsx` → `app/(app)/admin/*` Stack'i (genel bakış + 10 bölüm ekranı) + `src/features/admin/{ui,charts}.tsx`. Konsolun KENDİ kimliği: grafit üst bar ("Whenly Console" markası) — ürün morundan ayrışır ("yeni site" hissi). Sekme çubuğundan admin kaldırıldı; giriş ana ekran sağ-altta (FAB üstünde) yalnız admine görünen Terminal düğmesi (44pt, `tabs.admin` etiketi ×11 dil hazırdı). Guard: `/me.isAdmin` değilse `/`'a redirect (asıl yetki backend'de).
- **Grafik etkileşimi:** TÜM grafikler "bas → değeri gör": BarChart/TrafficBars/AreaChart/MiniBars/Sparkline'da grafik TEK geniş dokunma alanı (locationX→indeks; ≥44pt kuralı dar sütunlarda böyle sağlanır), seçilen günün sayıları `ValueChip` ile (reduce-motion'da animasyonsuz; `accessibilityLiveRegion`), aynı noktaya ikinci dokunuş kapatır; Donut dokununca yüzde↔sayı değiştirir. Kullanıcı yüzeyindeki watcher-detay/feed grafikleri de aynı kazanımı aldı.
- **Test/doğrulama:** `admin-llm.test.ts` 6 test (403 · anahtarsız katalog · varsayılan+geçiş+kalıcılık · bilinmeyen/anahtarsız model 400 · token'sız 5 dürüst kart · Groq dürüstlüğü); 131 backend testi yeşil; mobil+backend typecheck + biome temiz. DeepSeek anahtarı canlıda doğrulandı (models + balance + 1-token chat).
- **ISO/TOGAF:** 25010 İşlevsel Uygunluk + Etkileşim (model kontrolü tek panel) + Güvenilirlik (allSettled/zaman aşımı) · 25012 (kullanım verisi kaynağından, türetilmemiş) · 27001/27002 (anahtar yalnız env; app_settings RLS-kapalı; admin middleware) · 29148 (gereksinim→uç bire bir) · 9241 (öz-betimleyici durum kartları) · TOGAF Phase C(App+Data)+E; sınıf **Artımlı** (port-adapter düzeni korunarak genişletildi).

## ADR-096 — Tanıtım sitesi global-first (EN kök) + pazarlama skill'leriyle çözüm-satan metin
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "site hardcode Türklere özel görünüyor — genel olsun; GitHub'daki en sevilen pazarlama skill'ini indir, ona göre yap; ürünü değil çözümü sat".
- **Global-first:** Kök dil **EN** (`/`), TR tam eşlenik `/tr/*` (eskisi: TR kökte, EN /en'de). `x-default → EN` (sitemap + sayfa hreflang). Eski URL'ler kırılmaz: dist `vercel.json`'a 8 × **301** (`/en/* → /*`, kök-TR yolları → `/tr/...`). 404 sayfası EN. İçerik zaten iki dilliydi; değişen yapı + varsayılandır — çeviri kaybı yok.
- **Pazarlama skill'i:** GitHub'da en-yıldızlı pazarlama skill deposu **coreyhaines31/marketingskills** (19.1k yıldız) indirildi; `copywriting` + `copy-editing` + `product-marketing` `.claude/skills/`'e kuruldu. `product-marketing` skill'inin öngördüğü kanonik bağlam `.agents/product-marketing.md` kod tabanından taslaklandı (konumlandırma + dürüstlük kuralları — uydurma istatistik/sosyal kanıt YASAK, GEO dokümanıyla uyumlu).
- **Çözüm-satan metin (copywriting skill ilkeleri: benefits>features, specific>vague, dürüst):** hero "Sayfayı yenileyip durma / Stop refreshing the page" (kurtulduğun iş), CTA "Start watching free / Ücretsiz izlemeye başla" (eylem+kazanım), "Öne çıkanlar"→"Sana ne kazandırır / What you get" (6 madde fayda diline çevrildi), kapanış "Yenile tuşunu bırak / Let go of the refresh button". Use-case sayfaları zaten cevap-önce/çözüm-odaklıydı (ADR-090) — korundu.
- **Doğrulama:** build 30 sayfa · sitenin 16 değişmez testi yeşil (kök lang=en, /tr lang=tr, hreflang simetrik, kırık bağlantı yok, emoji yok) · redirect'ler vercel.json'da.
- **DÜRÜST SINIR:** 301'ler Vercel'de deploy sonrası devreye girer; arama motoru/AI indekslerinin yeni yapıyı sindirmesi zaman alır (IndexNow ping'i workflow'da otomatik). "En sevilen skill" ölçütü = GitHub yıldız sayısı (19.1k, web aramasıyla; daha yüksek yıldızlı pazarlama-odaklı depo bulunamadı).
- **ISO/TOGAF:** 9241 (dil erişimi küresel) · 25010 Taşınabilirlik/Uyumluluk (URL göçü 301'le) · 29148 · TOGAF Phase C(App) sınıf **Artımlı**; pazarlama yeteneği (skill) EA'ya yeniden kullanılabilir varlık olarak girdi.

## ADR-097 — GEO entegrasyonu: AI-atıf stratejisinin siteye uygulanması (ABD pazarı)
- **Durum:** Kabul · kullanıcı dışarıdan AI-üretimi ASO+GEO strateji raporu getirdi ("Notiq" adı raporun karışıklığı — Whenly'ye uyarlandı) ve "GEO entegrasyonunu projeye uygula" dedi.
- **Sitede uygulanan (kod):** (1) robots.txt allowlist'ine `anthropic-ai` + `Applebot`. (2) 9 çözüm sayfasına **HowTo** JSON-LD (3 adım; örnek cümle gerçek içerikten — "how to get notified…" prompt'larına birebir karşılık). (3) Ana sayfa SSS'ine 2 yeni soru ("app that notifies me when something happens online" + "AI app that monitors the web") — FAQPage LD'ye otomatik girer; ×2 dil. (4) **Rakip-bazlı derin karşılaştırma sayfaları**: `/compare/{google-alerts,visualping,distill}/` + `/tr/karsilastirma/*` (6 sayfa; sayfa sayısı 30→36). Tablolar ana karşılaştırmanın TEK kaynağındaki satırlardan türetilir (kopya veri yok); her sayfada rakibin güçlü yanları AÇIKÇA listelenir (dürüstlük ilkesi; Visualping'in Play'de Android uygulaması olmadığı bilgisi tarih kaydı + "değişirse düzeltelim" notuyla verildi). (5) Footer'da görünür **tazelik damgası** (build günü; AI atıf önceliği ~14 günde düştüğünden her deploy yeniler).
- **Dokümana taşınan (insan-eliyle yürütülecek):** GEO doku §7 — 25-prompt master listesi (citation-tracking + ASO ortak taksonomi), kanal stratejisi (Reddit-önce + astroturf YASAĞI gerekçeli, YouTube, Product Hunt, listicle outreach hedef adları), haftalık 30-dk manuel atıf ölçüm metodolojisi + 60-gün KPI eşiği, veri uyarıları (kaynak çelişkileri → yön kullan). Yeni `docs/ASO-play-listing.md`: yapıştırmaya hazır Play title (30 kr) + short (74 kr) + long description (soru-cevap, dürüst-sınırlar bloklu), keyword havuzu, Productivity kategori kararı, A/B planı, rating-velocity backlog notu.
- **Bilinçli RED/erteleme:** "Notiq" marka önerisi reddedildi (Whenly canlı, ADR'li; rapor bağlamı farklı). aggregateRating şeması eklenmedi (gerçek puan yok — uydurma = ceza + dürüstlük ihlali). "Appointment slot" senaryosu eklenmedi (login'li portal vaadi verilemez — ADR-090 kapsam dürüstlüğü). Wikipedia ertelendi (notability yok). Reddit/PH/YouTube yürütmesi koddan yapılamaz — sahibine düşer.
- **Doğrulama:** build 36 sayfa · 16 site değişmezi yeşil (kırık link yok, hreflang simetrik, tek h1, JSON-LD geçerli, emoji yok) · yeni sayfalar sitemap+llms.txt'e tek kaynaktan otomatik girdi.
- **ISO/TOGAF:** 29148 (dış rapor → izlenebilir gereksinim setine süzüldü; reddedilenler gerekçeli) · 25010 İşlevsel Uygunluk + 25012 (rakip verisi tarih-damgalı, tek kaynaktan) · 9241 (içerik öz-betimleyici) · TOGAF Phase C(App) + Phase H change-mgmt; sınıf **Artımlı**; pazarlama EA varlığı (GEO §7 + ASO doc) güncellendi.

## ADR-098 — Tanıtım sitesi v2 (görsel yeniden tasarım) + uygulama↔site çift yönlü bağlantı
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "siteyi uygulamaya bağla, arayüze siteye geçiş tuşu ekle; siteyi GEO/SEO kısmı hariç baştan yap — kötü/kalitesiz görünüyor; envanterini çıkar, daha kalitelisini yap".
- **Korunan (bilinçle DOKUNULMADI — GEO/SEO çekirdeği):** içerik mimarisi + metinler (ADR-096/097), JSON-LD/hreflang/sitemap/robots/llms.txt/IndexNow/301'ler, sınıf sözleşmesi ve 16 değişmez test, answer-block/soru-H2 kalıbı, sıfır-bağımlılık SSG.
- **Yeniden tasarım (styles.css v2 — tam yeniden yazım):** (1) **Açık tema varsayılan** (uygulamanın LIGHT paletiyle birebir) + `prefers-color-scheme` ile otomatik koyu mod (+çift `theme-color` meta) — eski site yalnız koyuydu. (2) Akışkan tip ölçeği (`--fs-5` clamp 2.5→4rem display; 850 ağırlık; `text-wrap: balance`). (3) Katmanlı derinlik: hero'da radyal marka ışıması + maskeli nokta ızgarası; kart/gölge token'ları (`--shadow-s/m/l`). (4) Bileşen rafinerisi: overline rozeti, gradyan-rakamlı adımlar, ayraçlı-liste SSS, zebra+vurgulu karşılaştırma tablosu, tam-gradyan CTA bandı (ters butonlu), gradyan saç-çizgili footer, Pro kartına "En çok tercih edilen" rozeti, hero'ya güven çipleri (`trust` ×2 dil). (5) Motion: `--ease-out` + .rv süresi 360ms; tüm yeni geçişler reduce-motion kapısında.
- **Uygulama↔site:** Ayarlar'a "Web sitesi" satırı (Compass ikonu, `accessibilityRole="link"`); adres `src/lib/links.ts` tek kaynağından, arayüz diline duyarlı (`tr→/tr/`); i18n ×11 (`settings.websiteTitle/Sub`). Site→uygulama CTA'ları zaten vardı — bağ artık çift yönlü.
- **Doğrulama:** build 36 sayfa · sitenin 16 değişmez testi yeşil (sınıf sözleşmesi korunduğunun kanıtı) · mobil typecheck + biome temiz · açık modda kontrast elle kontrol (gövde 13.6:1, muted 7.0:1, accent #4F46E5 beyazda 6.3:1).
- **DÜRÜST SINIR:** Görsel sonucun ekran görüntüsü bu ortamda alınamadı (tarayıcı yok) — tasarım kararları CSS düzeyinde; beğeni turu kullanıcıda. aggregateRating hâlâ yok (gerçek puan birikmedi).
- **ISO/TOGAF:** 9241-210 (koyu/açık sistem tercihine uyum; öz-betimleyici gezinme) · 25010 Uyumluluk (uygulama paleti ↔ site paleti tek dil) + Sürdürülebilirlik (token tek-kaynak) · 29148 · TOGAF Phase C(App), sınıf **Artımlı** (görsel katman; bilgi mimarisi değişmedi).

## ADR-099 — Mobil-web GPU kompozit artefaktı (cızırtı/yırtılma) düzeltmesi
- **Durum:** Kabul · kullanıcı sihirbaz ekranında (mobil-web, Android Chrome) yatay cızırtı/yırtılma bildirdi; dışarıdan (Gemini) "glassmorphism/backdrop-filter" teşhisi geldi.
- **Dürüst teşhis (kanıta dayalı):** Gemini'nin teşhisi bu kod tabanına UYMUYOR — uygulamada `backdrop-filter` HİÇ yok (React Native/nativewind; CSS değil). Gerçek kök sebep kodun kendi belgesinde yazılı: `src/components/motion.tsx` "reanimated layout `entering` animasyonları React Native Web'de yırtık-kare/GPU kompozit artefaktı üretir (mobil Chrome)". Ekip bunu `EnterItem`/`ExpandIn` ve login ekranında web'e kıstırmış ama **üç yerde unutmuş**: `GradientHero` (her ekranın tepesinde — `FadeIn.duration(400)`, yalnız `reduce` kapısı), `ValueChip` (grafik dokunma balonu), `BottomSheet` (`SlideInDown`/`SlideOutDown`).
- **Çözüm (2 turda derinleşti):** İlk tur yalnız `entering`'i web'de kapattı; **kullanıcı deploy sonrası cızırtının SÜRDÜĞÜNÜ bildirdi.** Sebep: reanimated'in `Animated.View`'ı animasyonsuz da olsa web'de kompozit katman kurar ve Android Chrome'un GPU **tile rasterizasyonu** çuvallayıp ~yarı-saydam statik bant üretir (gölgeden çok daha büyük → tek başına gölge/entering değil, katmanın kendisi). Kesin çözüm: `EnterItem`/`ExpandIn`/`GradientHero`/`ValueChip`/`BottomSheet(SheetSurface)` web'de artık `Animated.View` yerine **DÜZ `View`** render eder (hiç reanimated katmanı YOK); native'de tam animasyon korunur. Ek: sihirbaz adım kartının `box-shadow`/`elevation`'ı web'de `Platform.select` ile kapatıldı (`-mt-10` ile gradyan+kaydırma sınırına binen gölge katmanı da katkı veriyordu; kenarlık web'de kartı zaten tanımlar). Gemini'nin "translateZ(0)/backface-visibility" + "backdrop-filter sil" önerileri UYGULANMADI: ilki gereksiz GPU katmanı promosyonuyla riskli, ikincisi konu-dışı (RN'de backdrop-filter yok).
- **DÜRÜST SINIR:** Bu ortamda tarayıcı/cihaz yok → görsel uçtan-uca teyit kullanıcıda. Bu tur kök katman (web'de reanimated kompozit) kaldırıldı; tarayıcı önbelleği nedeniyle kullanıcının yeni paketi görmesi için TAM yenileme (veya gizli sekme) gerekebilir.
- **Doğrulama:** mobil typecheck temiz · biome temiz; tüm reanimated sarmalayıcıların web'de düz `View` döndüğü dosya-dosya doğrulandı.
- **ISO/TOGAF:** 25010 **Uyumluluk (Co-existence)** + Güvenilirlik (platforma özgü render kararlılığı) · 9241 (görsel bütünlük) · TOGAF Phase C(App) sınıf **Basitleştirme/Düzeltme** (mimari değişmedi). Dış teşhis (Gemini) 29148 disipliniyle değerlendirildi: uymayan kısım gerekçeyle reddedildi, uyan kök sebep uygulandı.

## ADR-100 — Duyurular sistemi (zil → Duyurular) + Whenly Console'un Ayarlar'a taşınması
- **Durum:** Kabul · kullanıcı "zil tuşunu Duyurular sekmesi yap, admin panelinden görselli/zengin duyuru oluşturma kur (baya fazla özellik); Whenly Console'u ayarların içine al; o konsola benden başka kimse erişemesin; grafik/tablolarda dokununca rakam görünsün".
- **Duyurular (yeni dikey, hexagonal):** migration **0015** `announcements` (RLS açık, policy yok → yalnız service-role; app_settings deseni). contracts `announcement.ts` (kind: info/update/promo/warning; http(s)-zorunlu URL doğrulaması → `javascript:`/`data:` reddi = web XSS koruması). domain port + in-memory + Supabase repo. Uçlar: kullanıcı `GET /v1/announcements` (yalnız yayınlananlar, sabit önce); admin `GET/POST/PATCH/DELETE /v1/admin/announcements` (taslak dahil; yayın/sabit toggle). 4 yeni backend testi (403 · yalnız-yayın görünümü · tehlikeli URL 400 · PATCH/DELETE).
- **Zil → Duyurular:** GradientHero varsayılan sağ aksiyonu `NotificationBell` oldu (eskiden zil → Destek; Destek artık yalnız Ayarlar'dan). Okunmamış rozeti: cihazda "son görülen an" (AsyncStorage) en yeni duyuruyla kıyaslanır (sunucuda kişi-başı okuma tablosu YOK — bilinçli sadelik); ekran açılınca damgalanır. Kullanıcı ekranı `app/announcements.tsx`: görsel (16:9), tür rozeti+ikon, sabit göstergesi, CTA butonu (http(s) Linking), tarih; 11 dil (announcements.*).
- **Admin besteci:** `app/(app)/admin/announcements.tsx` — başlık, çok-satır metin, tür seçici (4 renkli çip), görsel URL + canlı önizleme, CTA metin+adres, sabitle/yayınla switch'leri, oluştur + düzenle (karta dokun) + hızlı yayından-al/sabitle/sil. Konsola "Duyurular" bölümü eklendi.
- **Console → Ayarlar:** Ana ekrandaki sağ-alt Terminal düğmesi KALDIRILDI; Ayarlar'a admin-only "Whenly Console" satırı (Terminal ikon, i18n ×11) eklendi → `/admin`. **Erişim:** konsol `admin/_layout` zaten `/me.isAdmin` değilse `/`'a yönlendirir; asıl yetki backend `adminMiddleware` (her `/v1/admin/*`). admins tablosunda tek kayıt (kullanıcı) → fiilen yalnız o erişir. DÜRÜST SINIR: "yalnız ben" sabit-kullanıcı-id ile değil, admins tablosu + isAdmin kapısıyla sağlanır (tek admin var); yeni admin eklenmedikçe yalnız kullanıcı erişir.
- **Grafik/tablo rakamları:** ADR-095'te eklenen "bas → ValueChip ile rakam" tüm admin grafiklerinde (BarChart/TrafficBars/AreaChart/Donut) + kullanıcı grafiklerinde (MiniBars/Sparkline) zaten mevcut ve bu turda canlıya çıktı; Stat kartları + TopList rakamları her zaman görünür. Ek kod gerekmedi (bilinçli — uydurma "yeniden yapıldı" yok).
- **Doğrulama:** typecheck 4/4 · biome temiz · backend 135 test (4 yeni) yeşil · migration 0015 canlıya uygulandı (tablo+RLS+11 kolon doğrulandı, kullanıcı izniyle).
- **ISO/TOGAF:** 25010 İşlevsel Uygunluk (yeni yetenek) + Güvenlik (http(s) URL allow-list, XSS) + Uyumluluk · 27002 (RLS service-role; admin middleware) · 25012 (duyuru verisi yapılandırılmış) · 9241 (zil=bildirim sezgisi düzeltildi; admin yönetim ayarlarda toplandı) · 29148 (4 istek → izlenebilir) · TOGAF Phase C(App+Data) sınıf **Artımlı** (yeni dikey, port-adapter korunarak).
